Heft 1
In, lraulrn Heine, Im lirbnmwob'nen Hau»— Slrru, lrrur Frau, de» Frirdens Gabrn aus!
XI. Jahrgang.
eitscsti'ist
^ireiel-riLirl'Lilci: dec-
^^''-'^^
Bon dielcr Aeilschrist crscheint a«^och^est>.^»k^W.^ffer vest. W. LS Hesie r»di» einen Jahrgang. ilbounemenis nehiuen Me Buchhaudstivgeie, sopA alle'Ik. L> PoMinter
eiNgegeu. Sldovucu>eviSvle!s vierteljahrlick^S KroNLNMHcllMchaibjahrlich S Kronen, gauzsahriich 10 Kronen. 4.>
Der Jahrgang gehi von slnsang Lciober^u^EudeEMMiver.— Sille redaciionelleu Zuschrisien find zu richieu an Friedrich Schirnicr in Wicn I, Nibclmigcngasic 1». 3, Nibclungcuhos.
Jnseraic werden rum Prcisc von so HcM^smdie 4 mal gesgailene Milluueierzeilc oder Keren Nanm angenvmmen von der Administration, I., 'Nibrlnngcngasse 1 u. 3,
Nibclnngcnhof, (vain 12. November ab: Schulcrstrastc 18) mid von alien Il»no»cen-Expeditio»e».
Der Geist des Hanses.
Bonn ersten Schritt in cine Wohliung
spiiren wir ihn,— den Geist des Hnnscs!
Er schwebt nns freilich nicht cntgcgen als
die traditiouelle, luftgewobcne Erscheinnng in
weisscm, gespeustischem Gewande, aber wir
cmpfindcn sein Dasein, sein Walten doch
deiitlich genng.
Treten wir cin! In dem einen Hanse
empfaugt nns die „gnte Stiibe" mit cill ihren
Schrecken. Dnmpfe Lnft, dicht verhangte
Fenster, ein mit Mull nmnahter Kronleuchter,
die unvermeidlicherothe,blaiieodergrline„Gar-
nitur", steif an den Wlinden steheud, die
Model wie in einein Bivbelmagazin aufgestellt,
nuf dem Trnlnean die Uhr mit den zivei
Vasen oder Lenchtcrn. Allcs in wohler-
haltenem Glanze schimmernd, nnbewohnt—
nnbehaglich. Der „Geist des Houses" erlullt
dicse „gnte Stnbe" unsichtbnr-sichtbar. Das
Wohnzimmer dieses Hnnscs wird genau so
sein ivie die „gnte Stnbe", vielleicht etwas
either, etwas beschrankter; denn das beste und
grosste Zimmer ist natlirlich die „gute Stnbe".
Aber es wird ebenso ordentlich, ebenso sauber,
ebenso nlichtern sein wie diese.
In diesem House gibt es keine Blnmen,
keine Nippsachen, keine hlibschen Handarbeiten,
— der Geist des Hanses dnidet sie nicht.
Ja, selbst die gelegeutlich geschenkten Blnmen
gehcn ein, die Nippsachen stehen wohlein-
gewickclt in einem Schrank, und die Hand-
arbeitcn werden als „Stanbfanger" verbannt.
In diesem Hanse gibt es auch keine ge-
muthlichen Abende mit gnten Frennden und
„ohne Umstande". Was wtirde der Geist
des Hanses dazn sagen! Es gibt nur einen
gro^en, feierlichen Kaffeeklatsch mit allen orts-
nblichen Gentissen— nicht mehr nnd nicht
weniger, und, wo dies ortstiblich, ein Abend-
essen mit drei Gangen,— nicht mehr und
nicht weniger! Uebrigcns gibt es auch gar
keine „guten Freunde". Wozu? Die „guten
Freunde geben einem auch nichts, wcnn
man nichts hat", und „Gott schtitze mich vor
meinen gnten Frennden."
Das ist die Spruchweisheit des Geistes
dieses Hanses.
Der Geist des Houses findet uberhaupt
recht viele Dinge uberfliissig. Liebevolle Zu-
vorkommcnheit der Familienglieder gegen-
einander, herzlichen Abschied beim Weggang
des Waters nach dem Bureau oder Geschcift,
kleine Ueberraschungen, ein Strauhchen fur
Mama, eine Tafel Chocolade fur die kleinen
Naschmaulchen, einen einladend gedeckten Eh-
tisch. Wozn das alles?—
Betreten wir nun ein andercs Heim. Auch
hier die gute Stnbe mit der Garnitur,
dcm Kronlenchter und den ublichen Mobeln.
Aber das Sosa streckt uns ordentlich cin-
ladcnd die Armlehnen cntgegcn, anf dem
Tische steht ein Vcilchenstrauh, und allerlei
hubsche kleine Dinge, Nippsachen, Brand-
malereicn, bnnte Kissen find im Zimmer ver-
theilt. Ein schoner Blumentisch ziert das helle,
freundliche Wohnzimmer, Mamas Nahtisch
steht in einer Ephenlaube, die liebe Sonne
lenchtet durchs Fenster, und der Canarienvogel
zwitschert lnstig.
In dies Haus kann zu seder Stnnde ein
East unerwartet eintrcten, sich niederlassen
am frenndlich gedeckten Tisch, die einfache
Mahlzeit theilen, sich frcnen liber die srohlichen
Gcsichter um den Tisch, liber Kinderlachen
und hcitere Lebensfreudigkeit. Der Geist
des Hanses waltet auch hier liber allem und
jedem und wird sichtbar im kleinsten Ge-
schehnis.
Und dieselben Geschehnisse find hier doch
ganz andere als im ersten Hause, dank dem
Geist dieses Hanses.
Geht Papa am Morgen fort, so nimmt
er srohlichen Abschied, kommt er am Mittag
Heim, wird er mit Jnbel empfangen. Wie
oft bringt er aber auch etwas mit; ist's auch
nur eine winzigc Kleinigkeit, eine Blume flir
Mama, cine anslandische Freimarke flir den
kleinen, eifrigen Sammler, eine Handvoll
Obst, Papa hat's mitgebracht, und darum
ist's was ganz Besondercs! Der Geist des
Houses weih die einfachsten Dinge so nett zu
gestalten, weih so vicl Licht und Warme zu
verbreiten, so viel Schones und Heiteres in
semen Bereich zn zaubern, dah sein Walten
ein Segen ist flir das gluckliche Heim, in
dem er wohnt!
Ist es nicht eins der hochsten Ziele seder
Frau, sorgsam zu wachen, dah der Geist
ihres Hauses immer ein solcher frohlicher,
liebevoller sei und bleibe? Dah er niemals
sich verwandle in jenen andern gleich-
giltigen, liebeleeren, der das Leben, das tag-
liche Leben so grau und trlibe macht. Die
Frau ist die einzige, die das vermag. Und
sie vermag es so leicht. Ist sie doch die
Hliterin der heiligen Herdflamme, von der
jener Geist ausgeht. Und wenn die Mutter
ihren Kindern in den Ernst des Lebens etwas
von diesem liebevollen, heiteren Geistc mit-
zugeben vermag, wenn sie in die zarten
Seelen ihrer Kinder etwas von seiner Warme
und Lebensfreudigkeit pflanzte, dann kann sie
mit Stolz sagen, dah sie ihnen mehr gab als
Schatze, die Rost und Motten verzehren.
Es mag nicht immer leicht sein stir die
Frau, in den kleinen nnd grosscn Klimmcr-
nissen des hauslichen Lebens den inneren
Frieden, die innerc Heiterkcit zn bewahren,
die dazn nothig find. Aber mit jener Selbst-
bcherrschnng, die so bestandig von der Frau
gefordert wird, wird sie auch dies er-
reichen! Und dann wird es nm ihr Haus,
um ihren Gotten, ihre Kinder und sie selbst
wohl bestellt sein.
-4b
Giiste-Steuer?)
Der Name klingt ungewohnt und seltsam,
dic Thatsache, an die sich dieser Name knlipft,
ist aber so alt und oerbreitet, dah man ihre
Bedeutnng kanm mehr versteht und sie
mechanisch und gedankcnlos aufrecht erhcilt.
Wir, die wir uns nnserer Gastsreundschaft
rlihmen, begehen den grositen Verstosi gegen
die Gastsreundschaft, den man sich denken
kann: wir bestcuern unsere Gliste.
Diese Steuer heisst: Trinkgeld.
Die Einwande find uatlirlich die, dah dicse
Steuer nicht zu unseren Gnustcn erhoben
wird, sondern zn Gnnsten nnserer Dienstboten;
dass diese Dienstboten an Empsangstagcn
welt mehr zu thun haben, und das; es daher
nnr recht und billig ist, wenn sie flir die
grojzere Mlihe entschadigt werden.
Gleich den ersten Einwand mochte ich
widerlegen. Die Steuer wird wohl zn un­
seren Gunsten erhoben, wie folgendes Bei-
spiel zeigt:
Als ich mich eiust liber den verhaltniS-
majsig geringen Lohn wunderte, den cine
sunge Hausfrau ihren zwei Madchen zahlte,
antwortete mir diese mit allerliebster Un-
befangenheit:
„Wir sehen ja so viele Leute bei uns! Ich
sage es den Dienstboten gleich beim Aufnehmen,
dah sie viele Trinkgelder bekommen."
Mir selbst ist eS beim Aufnehmen von
Dienstboten mehr als einmal passiert, dass
ich einem geringschatzigen Lacheln beim Dienst­
boten begegnete, wenn ich in meiner damaligen
noch grohen Unerfahrenheit erklarte: „Der
Lohn, den ich Ihnen biete, scheint mir um
so besser, als Sie einen stillen, ruhigen Dienst
*) Wir stellen diesen AriNei zur Discussion u»d ladrn unsere
Leserinnen ein, sich an der Debatte zu betheiiigen. Ein MeinungS-
austausch dsirste allen erwuuscht sein; daher werden wir jede
zu Worte kommen lassen, die ciwaS zur Klarung der Ansichien
beitragen lann.

2
bei mir haben; ich sehe nur wenig Gciste bei
mir." Ein resolntes Stnbenmcidchen verstieg
sich sogar zu der Acujjernng:
„Na, was soli ich mil die poor Gulden an-
fangcu? Wenn's kciue Triukgelder gibt!?
Mon lndet ein poor gntc Frennde zu eincni
einfochen, koltcn Nachtmahl, nnd nach den
letzten Dankcsworten fiir die licbenswiirdige
Anfnnhine grcift onch schon seder in die
Tasche, nm semen Dank ouch noch in klin-
gender Miinze dem dnranf loncrnden Madchen
abzustatten. Oben in der Kiiche, manchmal
sopor im Speisezimmer bei der „gastsreund-
lichcn Herrschaft", werden dann die Glossen
liber die Trinkgeldgeber gcmacht: „Hcrr R.
hot mir einen Gulden gegeben, Herr M. hot
mir nnr 50 Krenzer gegeben, nnd der kleine
Student, der hot sich gedriickt."
So liefcrn wir nnsere Gciste der Controle
nnd Kritik unscrer Dienstbotcn onS. So er-
schweren mir cs ober ouch wenig bemittcltcn
Lenten, Gesellschaftcn zu besnchen. Eine Fa-
milie, ans drei bis oier Personcn bcstehend,
flihlt sich verpflichtet, ein Minimum vou
zivei Kronen Trinkgeld zu geben. Jst der Gc-
sellschaftskreis groh, nnd wird man ofterein-
gcloden, dann hot man, menu man die
Rechuung am Schlutz der Saison macht,
ein klcines Vermogen an Trinkgeldern aus-
gegebcn.
Im ganz intimen Kreis unterzieht sich der
fcinsiihlige Housherr oft selbst der Miihe,
seine Gciste hinausznbeglcitcn; ober das be-
sorgte: „Sie tounen friih schlofcn gehen,
Anno, der Herr mird die Herrschoftcn hiu-
nnterbeglciten" der Housfrau findet vou
seiten der trinkgcldersiichtigcn Anna durch-
ans kein frenndliches Entgegenkvmmen.
Sie hat sich schon ganz genau vor-
her ansgcrcchnet, was der Abend tragcn
wird; denn sic hot sich genon erknudigt, wer
kommt, nnd ihr Empfongslachcln beim Oeffuen
der Thiir nach der Hohe des zu erwartenden
Trinkgeldes abgcmessen.
Empfangt cine Herrschaft nicht viel, daun
kommt es sehr oft vor, das; das Dienst-
madchcn sehr unverbllimt seine Misibilligung
anSdriickt nnd ans bcgiinstigtcre Eolleginncn
hiniveist, Keren Herrschofteu „oft zum Abcnd-
brot eiuladen."
Nun lcitzt sich ja allerdings das Trinkgeld
nicht ganz abschasfen; denn menu wir ouch
den Lohu erhvhcn warden, so ist es doch un-
denkbor, ihn in den Verhciltnissen zu steigern,
dasz er dem Vortheil gleich kiime, der den
Dicnstboten aus den Trinkgeldern erwachst.
Auherdcm wiirdcn sich viele Gciste trotzdcm
nicht abhaltcn lassen, ihre Znfriedcnheit mit
den Leislungen der Kochin in blanker Bliinze
auszudriickcn. Alan denke nnr an den Vorfall,
der sich vor eiiligen Jahren in Berlin in einem
Gasthans abspceltc, desseu Wirt dem Verein
gegen Triukgelder angehorte: ei>i Kellner
meigerte sich, das Trinkgeld eineS Gastcs an-
zunehmen; derGast gerieth in grosieAufregung,
hatte eine lebhafte Auseinandersctzung erst
mit dem Kellner, dann mit dem Wirt nnd
verlies; endlich schimpfend and flnchend das
Lokal, in dem es nicht erlonbt war, gate
Bedienung durch Trinkgeld zn lohnen oder
sich stir das ncichste Mal zu sichern.
So geschicht also den Gcistcu nicht ein-
mal ein Gefallcn damit, wenn man das
Trinkgeld aushebt? Aber dann sollte wenig-
stens seine Form eine andere sein.
In Frankreich, wo doch so viel „empfangen"
wird, nnd jede einigermasjen gut situicrte
Familie ihren „Jour" hat, ist die Sitte des
jedesmaligen Trinkgeldgebcns vollstciudig nn-
bekannt; und ein Herr, der einem I)icnst-
madchen stir ein bei der Herrschaft einge-
nommenes Diner ein Trinkgeld gabe, wlirde
nur einen gcwissen Argwohn ermecken.
In Frankreich ist es Sitte, dcch die intimen
Bekannten des Hanses, solche, die im Lauf
des Jahres sehr oft zu Gesellschaftcn und
Diners zngezogen werden, zu Neujahr sich
durch ein einmaliges Geldgescheuk von zehn
bis zwonzig Francs beim Dienstmadchen er-
kenntlich zeigen. Gelegentliche Goste oder
fcrnersteheude Bekanute fiihlen sich durchans
nicht verpflichtet, sich stir die Einladnugcn durch
Triukgelder zu revanchieren.
Diese Sitte bei uns einzufuhren, hcitte
wenig Wert, da ja bei uns die gelegentlichen
Gciste dennoch von dem Trinkgeldgeben nicht
lassen wiirden; ober cine andere, ans England
iibernommcne und in Frankreich in viclcn
grohcn Hcinsern gelibte Sitte fande hier
vielleicht Lzeeigneten Boden.
Die Sitte besteht darin, dasi nran im Flnr
oder Entrse der Wohnung eine Sammelbiichse
anbringt, in welche die Gciste je noch Stim-
mnng und Moglichkeit ein Trinkgeld hinein-
wcrfen. Die Frau des Hanses hat den
Schllissel zu dieser Biichse und vertheilt den
Jnhalt drei- oder vicrmol jahrlich nnter
daS Personal. Es steht ja dann der
Hausfrau frei, die Suinmc, falls sie ihr
fur die Zahl der Gciste und Empfauge zu
klein erscheint, nach ihrem Ermesscn zu erhohcu,
damit die Dieuerschaft nicht zu knrz konnne.
Aus diese Art bcnahme man der Gaste-
Steuer das ihr jctzt anhaftende Geprage
von Speculation seitenS der Herrschaft und
Controle seitens der Dieuerschaft.
Ein Gast branchte sich dann nicht schen an dem
die Thiir vffueuden Madchen voriiberzudrucken,
menu schlcchte inaterielle Vcrhciltnisse es ihm
nicht crlaubeu, durch reichliche Triukgelder die
Achtuug derDienstbotenzu crringcn, die liebeus-
wlirdige Idee eiues frcnndschastlichen Abeud-
besuches brauchte man nicht durch die Er-
mogung zuriickznweiscn— „dast mou da
mieder stir uichts und wieder nichts ein
Trinkgeld zn geben brancht, das einem mchr
Geld kostct als das bihchen Essen zu Hause",
nnd das Verhaltnis von Gastgcbern zu ihreir
Glisten und von dicsen zu der Dieuerschaft
ihrer Gastgcber ware ein vornehmercs und
gesiinderes.
Lassen wir das Trinkgeld wieder werden,
was es in der gutcn, alien Zeit war: ein
Gescheuk, ober nicht eine Stener wie jctzt,
deren Sclbstcinschotznug uns die mchr oder
minder grohc Schatznug frcmder Dienstbotcn
eintragt.
»—
Wodelliuneri.
Im heiligen Ruhlond, mitten in der alien
Zarenstadt Moskau hat sich ein allerliebstcr
Verein gebildet: ein Damenverein znr
Schnffnng einer bestcindigen Mode. Nach
Inngen, crrcgten Debotten wurde beschlossen,
acht Kleiderfayons fiir Tages- und Abend-
toilctten anfznstelleu, vier fiir jiingere, vier
fiir oltere nnd nlte Damcn. Diese „be-
standigen" Klciderfayons sollen nicht nnr eiu-
fach und elegant sein, sondcrn anch alien
Anfordcrnngen der Gesundheitslehre ent-
sprechen nnd nach Moglichkeit den nationalen
Stil wahren.
Das nennt man eine cuergische Reform.
Sie ist wie eine Uniformierung der gesammten
Frauenwelt. Wenn die Statuten dieses Ver-
eins die Kraft von Staatsgcsetzen hatten—
welch eine Ersparnis von Zeit und Geld wurde
das bedeuten, ja, welche llmwalzungen uber-
haupt wurden sie im socialen Leben znr Folge
haben! Es wiirde nicht mehr sooiel in Mode-
journalen geblattert werden, ja es gabe iiber-
haupt gar nicht mehr so viel Modezeitungen;
die Preise der Toiletten wurden sinken, Rivoli-
tciten nnd Trinmphe anf diesem Gebiet
kamen nicht mehr vor, die gestrengen Ehe-
manner brauchten nicht mehr iiber die Putz-
sucht der Frauen zu senfzen. Die Badcreiseu
verloren fur die elegantcn Damen das halbe
Jnteresse, und Balle und Gesellschaftcn buhten
ihren hanptsachlichsten Reiz ein.
Doch es ist nicht anzunehmen, daf; die
rcformierenden Bestrebungcn der MoSkouer
Damen mehr Nnklang findcn werden als
eine jede nenc Mode, die entsteht, mehr oder
wenigcr Anfsehcn erregt, fiir eine kurze Zeit
bcfolgt wird, nm daun wieder vcrgessen oder
gar mit Hohn und Spott verfolgt zu werden.
Und so lassen wir denn den Spartaneriuncu
des XX. Jahrhundcrts die Freudc, sich hygi-
enisch cinfach nnd „bestcindig" zu kleiden—
so longe es sie frcnt— die elegaute Froncn-
cvelt wird sich darum nicht nm die drakonischen
Gesetze kiimmern, sondern ihre eigenen Wege
gehen und durch bunten Wechsel das ver-
wohnte Auge reizcn und befriedigen.
Wollte man eine Geschichte der Mode
schreiben, so ware darons ersichtlich, das; die
Mode— so wenig wie die Notur— Spriinge
macht. Es cntwickelt sich anch in der Mode
alles allmahlich, ans sich selbst herons; den­
noch sieht man znwcilcn die grvssten Gegenscitze
oufeinderprallcn, als verwahre sich Dame
Mode priucipiell gegen jede Vcrpslichtung,
,,logisch" zn sein.
Seiten hat ein Sommer wohl so viele
duftige Toiletten gebrocht wie der dicSjahrige.
Das Kostiim einer Ballerina mag wohl tlirzer
ober keincswcgs leichter sein, als all die
spiunewebfeinen Compositionen aus Trill,
Spitzcn und Musselin, die man mahrend des
Sommers getragen— nnd nun ist es, als
wore man all dieser lichten, leichten Ge-
wondung iibcrdriissig geworden: schivere, starre
Stoffe find es, die der Hcrbst nns bciugt,
mit brciten Streifen oder secessionistisch ge-
rnnkten Mustcrn. Viel lila mit eiugeweblen
griinen Ornomeuten, dunkles Braun mit ab-
schottiertem Gelb und aus der starrcn, stnmpfen
Seide hcrrliche Malercien von phoutastischen,
grojjen Blumen.
Nnr als Anfputz wird viel Gaze nnd
Musselin verivendet werden. Crtzpechiffon,
Jahrc hindnrch so beliebt, kommt all­
mahlich wieder ab, da cr nicht „leicht und
duftig" gefuuden wird.
Die Nlvdc bcivegt sich eben in diesein Jahre
mehr noch als svnst in Extremen: von schwcren
Stoffen die schivcrsten, von leichten die leich-
testen— und aus der Zusammcustcllung
dieser Gegenscitze schafft sie ihre Knnstwerke.
So wird man schwcrc, dnuklc Abeudinacrtel
meist ans Pclz schen, die vorue rind an den
iveiten Pogodcnnrmeln reich rnit dnftigen
meihcn oder crsrne Spitzcn garuicrt find—
und Balltoilettcn aus feinstem Pariscr Seidcn-
mnsselin mit Pelzvcrbramung und breiten
Schnallen aus mattem, rnit Edelsteinen in-
crnstiertem Gold.
Der Bolero, der scit Jahren eine so grosje
Nolle in der Toilette spicit— sei es als
prnctische Ucberjacke, als Kleidertaille oder
Spitzenribcrzug— hat jetzt eine neue Form
angenommen, indcm er statt Verzierung—
Basis der Toilette geworden ist. So bestand
eine der elegantesteu Robcn, die in den letztcn
Wochcn bei einem vffcutlichcn Aulasi in Paris
gctrngen wordcn find, aus eineur— man lache
nicht— Bolero aus dunkelvivlettenr Seiden-
somnrt mit reicher Goldapplication. Der
Bolero war ganz kurz, nur bis zur Hcilfte
desRrickeus reicheud, mit Aernreln aus gleichern
Stoss; nntcr dem Bolero hcrvor rieselte in
reichen Falten und ganz lose fliederfarbene
Seide, iiber die weihe Seidengaze fiel, mit
feinen Goldfaden durchzogen. Die Seitentheile
waren nicht auSgearbeitet, wcihrend die reichen
Falten vorn und riickwcirts durch keinerlei
Giirtel zusamnrengehalten waren. Der gauze
feste Theil dcS Klcides bestand aus dem
Bolero— alles ribrige war eiu Gewoge vou
Gaze und Spitzen, das keine bestimmte Form
erkennen liesi.
Und diese Fayon mird— heisjt es—
die Grundform der diesjahrigen Gesellschafts-
roben bieten.

8
Spitzen sollcn den nachgerade gcwohnlich
gcwordenen Flitter immer mehr verdrangen.
Man spricht von schwarzen Chantillyklcidern,
die man seit zwolfJahrcn iin letztenWinter znin
erstenmalewiederansdem5^astengenommenhat,
nnd von meiszen Spitzentoilcttcn anf meiszer
Faille. FarbigeUntcrklcider zn weisien Spitzen-
oder Mnsseliniibcrmiirfen gelten nicht mehr fiir
fein. Es ist eleganter, die Farbe dcs Unter-
kleides dcrjenigen dcs UeberwurfeS anznpassen;
cine Ansnahme diirfte nnr zn Gnnstcn von
schwarzen Spitzen ans weisiem Grnnd gemacht
werdcn. Diese Combination lajzt an Gc-
schmack nnd effectvoller Eleganz nichts zn
wiinschen ubrig.
Paris hat seit knrzcm eineNenheit: bnnte
Spitzen. Wohl wird es einige Zeit dancrn,
bis sich dieses nene Product modcrner In­
dustrie bei nns einbiirgert. Aber die Farbcn-
answahl in dieser Spitze mit stilisierten
Mustern ist eine so zarte nnd seine, das; die
Nenernng nicht nnr dnrch den relativcn Wert
des Alters, svndern anch dnrch den positiven
der Schonheit Ansprnch anfBeachtnng erhebt.
Wie kostbar diese Spitze ist, geht schon
darans heroor, day eine Arbeiterin vier
Wochen brancht, nm nnr einen Meter davon
anznfertigen. Brillanten, Pelzwcrk nnd Spitzen,
das sind die drei kostbarsten Altribntc weib-
licher Toilette, nnd cine bekannte Grafin, die
ein Spitzcnkleid kanfte, das stir die Pariser
Wcltansstcllnng bestinnnt war, nnd dafiir
55 000 Francs zahlte, ist eine nicht vercinzelte
Erscheinnng.
Eine grosie Ummalznng hat anf dcm Ge-
biete der Aermel stattgesnndcn. Der glatt-
anliegende Aermel verschwindet immer mehr.
Die Zeit ist nicht fern, ivo ivieder der iveite,
hochangekranste Aermel auftanchen wird. Es
gibt vicle Dainen, die behanpten, dasz dieser
der einzig klcidsaine ist.
Zn Strajzen- nnd BesnchStoiletten wird vcr-
mnthlich cine Znsammcnstellnng von Tnch nnd
Atlas die fiihrende Nolle nbernehmen. Aenszerst
elegant find Tnchkleider, deren Nock nnd
Taille mit Ranken anS gleichfarbigein Atlas
benaht find. Die Master, die dabei znr An-
wendnng kommen, sind meist secessionistisch—
cs sind Zeichnnngcn von phantastischcm
Blattwerk, das sich stilvoll verschlingt nnd zn-
gleich denLinien desKorpcrS nachgeht,diegauze
Gestalt wie mit cinem Netz nmspannend.
Um die Zeichnnngcn zn eincr solch exqrii-
siten Application zn entwerfen, bedarf es des
Stifles eines Knnstlers, nm sie ansznfiihren,
der Nadel einer sehr gciibten Hand— steht
cinem beides znr Verfiignng, dann lasit sich
wohl kanm eine geschmackvollere und reichere
Robe denken.
Die Mantel wcrden lang und langer...
so lang, dasz man beiin Gehen formlich iiber
sie stolpert, nnd anch sic weisen einen Bolero
mit Aermcln anf und angekranste Vorder-
nnd Riickentheile. Ganz ebenso werden Schlaf-
rocke gearbeitct. In dicscm Fall fertigt man
die Boleros nnd Aermel entweder ans Flanell
mit Gnipnrc- odcr nns wciszcrSeide mit Pvint-
lace-Einsatzcn. Jm iibrigen wird der Schlaf-
rock wie ein Hanger gearbeitct. Ist der
Bolero kostbarer, so wird cr separat hergestellt
nnd kann zn verschicdenen Schlafrocken ge-
tragen werden.
Und nun, nm noch ein Wort von derFnjz-
bekleidung zn sagen: der englische Absatz
kommt znr eleganten Toilette immer mehr
ab. Nnr anf der Strasie behanptet cr noch
semen Platz. Zn Hanse wird der rothe oder
weisie klcine Schnh mit klcincr Spitze anS
schwarzen: Lack als „clcga»t" bczeichnet, nnd
fur Visiten die halbhohe Chevreanstiefelette mit
frnnzosischem Zlbsatz. Anch fangt man jetzt
wieder an eitel zn werden nnd lebt nnr mehr
gern im uberlragenen Sinn „anf groszem
Fuh". Olga Wohlbriick.
Was ich aus unserem Vreis-
ausschreiben lernte.")
Hat cine nnserer geehrtcn Leserinnen schon
einmal Gclegenheit gehabt, als Mitglied einer
Jury zn fungieren? Wenn nicht, dann kann
sie sich anch beim bcstcn Willen, bei der
grossten Anpassnngsfahigkcit an fremde Ver-
haltnisse nnd Sitnativnen keinen Begriff von
der Arbeit machen, die sich im lctzten Halb-
jahr anf nnscrem Redactionstisch anf-
thiirmte. Wir hattcn sie gernfen, die zahl-
rcichcn Frenndinnen nnd Anhangerinnen nn-
seres Blattes, nnd— manchmal wollten wir
es, nahezn verzweiselnd vor der Schwcre nn-
sererAnfgabe, ansrnfcn— „alle,allckamen!"—
Immer hoher schwoll der Berg anf unserem
Schrcibtisch an, nnd diese Arbeiten, meist
sehr erschopfend, oft im Umfange einer
klcinen Brochiire gehalten, wollten nicht nnr
gelesen nnd gesichtel, sondern anch stndiert,
anf ihre einzelnen Angaben hin gepriift, in
ihren Delail- Aufstellnngen nachgerechnet
wcrden. Und da mar ja anch nicht eine--
nnd wir constatieren dies mit Befriedignng,
die man von vornherein als nnbrancbbar
hatte anSscheiden miissen, nicht eine, die nicht
ernst zu nelMen gewcsenware. ZnrMiihilfe an
einem ernsten, socialen Werke hattcn wir die
Hanssranen anfgefordcrt, nnd als solches
haben sie es anch anfgefasst.— Es sind noch
nicht so viele Jahre her, da ware ein solches
Ergebnis nicht denkbar gewesen, denn ein
gut Theil der Leserinnen hatte geantwortct:
Ich komme ans mit meincm WirtschastSgcld,
aber wie ich's mache, daS zn detaillicren bin
ich nicht imstande! Ich kann das nicht so
sagen, und dann— Anfschreibnngen fiihre
ich nicht. Ich gebe nichts unnvthig auS; Er-
sparnissc kann ich bei nnserm bescheidenen
Einkommen anch nicht machen. Was durch-
auS znriickgelegt wcrden mnh, bringt mein
Mann glcich von vornherein bei Seite, wo-
zu soil ich mich da mit Bnchfnhrnng plagen!"
Nicht cine einzige der vielen Einsenderinnen
hat in diesem Sinne geantwortct; alle sind
von der Nothwendigkeit und Wichtigkeit der
hauslichen Bnchfnhrnng dnrchdrungen, ein-
zelne geben genau die Art ihrer Anfschrei­
bnngen, dieEintheilungihresWirtschaftsbucheS
an. Nicht selten tritt anch die Anffordernng
an das Blatt heran, selbst ein Einschreibe-
bnch fiir die Hnnshaltnng heranszngcben.
Eine Hansfrau— sie ist wohl der pein-
lichsten eine— geht so weit, von den Vor-
rathen ihrer Speisekammer taglich den Ver-
brauch anfznschreiben. Sie macht taglich die
Jnvcntarabschreibnng, die der gcwisscnhafte
Hanshcilter, der sorgliche Geschaftsmann sonst
einmal im Jahre vornimmt— dazu gehiirt
nun allerdings vicl Zeit— vielleicht aNch ein
wenig Phantasic.
Alle die getreuen Hausverwalterinnen gehen
— rind das ist ein weiterer grosser Vorzng
nnserer Zeit— systematises) zn Werke. Jhr
Kiichenzettcl, ihre Arbeits- nnd Geldein-
theilnng wird nach festen Grnndsatzen cnt-
worfen. Nicht wenige haben den Verbranch
ihres Einkommens psrosvrualitm' gcregelt;
ohne den grotzen National-Oekonomen Lorenz
von Stein zn nenncn oder vielleicht anch nnr
zu kennen, nehmen sie die Anftheilnng ihres
Hanshaltungsgeldes in seinem Sinne vor
*) Fiir die mit Begiiiu dcS clften Jahrc,a»qS neu ein-
getretemm Slbonnentlin>e» sci hier bemcrkt, datz „Dai> Blatt
der HanSsrau" im vorigen Jahrgaug cine Lluza!)l von
Preiftn fiir die bcste Losimg iKr Frage: „Wie halte ich mit
meincm Einkommen haus?" aneschricb. Cs ivnrde die gcnanc
Anffteilnng dcs BcrvranchS del cinem Monatscinkonnncn pon
K sell lfur eine sicbenkopfige Famiti'e), von !i sso Mr ci>le
Ninfkopsiiie und von K 200 (fiir eine Fmnilic von vier Pcr-
soncni gcfordcrt. LaS Ergebnis der PreisanSschrcibnng wnrde
in Heft So deS vorigcn JalMangS mitgetheilt; 51 Prcise sind
zncrkannt wordcn, darnntcr zwci zu je 50 Kronen den Damen
Marie Mark! in Wien nnd Hermine Loimi in Sarajemo,
server schwarzer Eeidenstoff zn einem Kleide der Frau Marie
Bock in Jedcnspeiaen, N.-Ocst. Die Arbeiten dieser drei Damen,
die. ihr Dhema sehr cingchcnd Lehandelten, crscheincn als
Broschiire und werdcn an nnscre Abonnenttnncn z,nn Sclbst-
kostenpreise abgegeben.
nnd kommen seiner Anfstellnng nahe. Wie
viel Denk- nnd Arbeitskraft, welch ein ktares
Urtheil nber den Bedarf ihrer Familie nnd
die Moglichkeit, densclben zu befriedigen,
wclchen Fonds an Vcrstand nnd Einthci-
lnngsgabe legcn diese volkswirtschaftlich nicht
geschnltcn Frauen an den Tag!
Eine gcwisz gnte nnd nmfassende Vor-
bildnng fiir den Bcrnf den HanSfrau hat
sene Dame mitgebracht, welche bei den
in ihrem Kuchenzettel angcgebenen Spcisen
den Nahrwert nach Procenten anzngeben
weis; nnd danach ihre taglichen Menus
anfstellt. Die Speisezettel, welche die
andern Damen anfiihren, sind wohl nicht
wissenschaftlich begriindet, nber sie entsprechen
aii Neichhaltigkeit nnd Abwechslnng, an Giite
und Nahrhaftigkeit der einzelnen Speisen—
eine schmackhafte Znbercitnng immer vor-
anSgesetzt— allen billigen Anfordernngcn,
nnd endlich: die Kosten ubcrsteigcn nicht die,
im Voranschlag dcs Hanses fiir die Nnbrik
„Kuche" vorgesehene Ziffer. Das ist eine
Hanptfach-' d-".:', qch! Revirements gibt es
bei diesen schmalen Budget^ nicht!
Nicht nnr bei der Feststellnng dieM' topic.m
sondern anch bei der Art der Veransgabung der
fiir die einzelnen Posten ansgesetzten Gelder
sehen wir es wieder klar, das; sich kcine all-
gemein giltige Norm anfstellen latzt, dost
jedeS Hanswesen andere Bedmgnngen, eine
andcre pcrsonliche Farbnng hat, wie jede
HanSfran eine andere Jndividnalitat
ist. Die eine geht von dem Princip ans,
alles sofort bar zn bezahlcn, um gut be-
dient zu werden nnd, wo nnr immer moglich,
Rabatt zn erhalten; sie furchtet wohl anch,
bei anderer Einkanfsweise sich lcicht zn Aus-
gaben verlciten zn lasscn, die sich mit den
ihr zn Gebote stehcnden Mitteln nicht be-
streiten lietzen. Die andere nimmt die groszcn
Erfordcrnisse der Wirtschaft: Fleisch, Milch,
Semmel „anfs Bnch"; sie glanbt, hierbei den
Verbranch bcsser controliercn, als standige
Knndin anf grosscre Berucksichtignng seitcnS
der Lieferanten rcchnen zn kvnnen. Jhr ist
wohler, wenn sie zn Bcginn des Mounts
die grosien Posten gctilgt hat; sie furchtet
wieder, dah, wenn sie dies nicht thnt, sich
das Geld zersplittcrn nnd sie dann znm
Schlns; fiir das Nothivendigste nicht genng
haben konnte. Eine Dritte legt den Theil-
betrag fur die Miete beiseite, zahlt di
Monatsrechnnng fiir Milch und Semmel nnd
kanft Kohle, Holz, Petroleum nnd alles Er-
denkliche fiir die Kriche, daS sich nnr halt,
ein. Ein verscbwindend klcines Snmmchcn
bleibt ihr fiir Fleisch nnd den anderen tag-
lichen Bedarf— aber es wirtschastet sich
lcicht im Besitz ihrer reichen Vorrathe;
weisi sie doch, dasi, wenn anch zu Ende des
Mounts das Geld knapp wird, die Ihren
dock) nicht Hunger leiden werdcn.
Viele Wcge fiihren nach Rom!
Anch dariiber, welche Verbranchsgegen-
stande im grosien, welche im kleinen angc-
schafft werden sollcn, sind nicht alle Einscn-
derinnen gleicher Mcinnng. Aber darin sind
alle einig, dasz der Einkanf znr rcchten Zeit
nnd am rechten Ort geschehen inns;.
In crfrenlicher Weise wird hierber die
Hilfe der Consnm-Vereine, des Lehrerhans-
Vereins in Ansprnch genommcn.
Geradczu bcispielgebend ist der Vorgang
einer Hansfrau, die— in Gorz wohnhnft—
ihren Bedarf an Spezereien aus Truest, ihr
Fleisch in der kalten Jahreszeit sogar anS
Galizicn bezieht. Wahrlich ein Raffinement
an Eintheilnng nnd Sparsamkeit!'
Es ist wahrhaft crstannlich, und mehr noch,
imponicrend, was viele Francn mit einem
gcring bemessencn, aber festen Einkoinmen
leisten, wie viel Behaglichkcit sie damit ihrer
Familie zn berciten wissen! Allerdings, nicht
nnr ihr angestrengtes Sinncn nnd Trachtcn,
nein, anch ihre nolle, eigene Arbeitskraft

4
mussen sie dafur einsetzen. Sie kochen und
btigeln, sie waschcn imd stopfen, sie stricken
und nahen, sie machcn Kleiber nnd Hlite,
ja zwe, der Daincn haben es gclernt, Kindcr-
schuhe anzufertigen, und anch die Hnusschuhe
der Erwachsenen gehen aus ihrer Hand her-
vor! Und wic ersinderisch werden sie, weun
es zu sparen gilt! Was uns an Verwer-
tung von Resten, an Tries, die Schrecken
und Kosten des Waschtages zu mildern, die
Dauerhaftigkcit der Kinderkleidchen zu ver-
doppeln, berichtet wird, grenzt aus Unglaub-
liche. Nur eimnal entstand in der Jury
„gewaltiges Schiitteln des Kopfes" als cine
Dame, dereu ernster, zielbewusiter Hansein-
theilung eben so viel Anerkennung gebuhrt,
wie der hubschen, uetten Ausfuhrung ihrer
Arbeit, uns mittheilt, sie dicticre an jedem
zweiten Tag sich nnd dem Dienstmadchen
einen Fasttag, d. h. sie gebe kein Fleisch,
der Mann aber erhalte an diesen Tagen
Gebratenes. Anch zum Nachtmahl bekommt
er Aufschnitt oder Wnrst, und sie sitzt nut
dem Bnttcrbrot daneben— das heitzt doch,
die Selbstlosiakcit zn weit treiven! Anch die
Arbeitskraft der HanSfrau und Mutter will
erhalten sein; Raum znr Bethatignng findet
sie in einem Hanswcsen, das aus so knapper
Basis gegrnndet ist, znr Genuge.
Man hat so oft der Beftirchtung Ausdruck
gegeben, dasi die nene Zeit, melche den
Madchen die Moglichkeit znr Erlangung um-
fassenderer Bildung, die Wege zum Stndium
und zn gelchrtcn Bernfen frci gibt, eiuer
kommenden Generation die arbeitsameHaus-
fran nnd fiirsorgliche Mutter nimmt. Menu
wir dies jemals gcglaubt hatten, unser
Preisansschreiben hatte uns eines bessereu
belehrt. Die reichere Bildung macht die
Franen zu klarer denkenden, ihre Verant-
wortlichkeit schwerer fuhlendeu, zu umsichti-
gereu und erfolgreicherenHausverwalterinnen,
und sie nimmt ihnen uichts von ihrer An-
sprnchs- und Selbstlosigkeit. Anch im zwan-
zigsten Jahrhnndert wird es unserem Lande
nicht an guten Hansfrauen, an aufopferungs-
fahigen Miittern fehlen! Regine Ulmann.
4,44444444444444444444444444^
^ Gesundheits- und Korprrpflege.^
— Gesundheitliche Herbstsundeu. Wcr
nnbefangeiien Auges das Thun und Treibeu
der Menschhcit wahrend der Herbstmonate
beobachtet, wird ein gewisses, unsicheres
Hin- und Herschwanken in der Lcbeiisivcise
wahrnehmeu konnen. Slm auffallcndsten tritt
dieses widerspruchsvolle Vcrhalten in Slngelegcn-
hciten derBekleidung zuTagc. SehrvieleMenschcn
fliichten aus iibcrtricbener Erkaltungsfurcht bei
dem erstcn rauhereu Hcrbstliiftchen sofort in die
dickstcn Winterkleider. Schcint danu die Sonne
wieder warmer, so holen sic wiederum die
Soiuuicrgnrdcrobe hcrvor. Und dieses Spiel
wiederholt sich bei dem wechselvolleu Vcrhalten
der Herbstwiltcrung inehrmals. Dasi ein solchcs
Verfahrei, fiir den Korper nicht zutraglich
sein kann, diirfte ohne weitcrcs eiu-
leuchteu. Thatsachlich werden hicrdurch den
Erkaltungskrankbeitcn Thiir nnd Thor geoffnet.
Besonders ist der noch weniger widerstands-
fahige Korper des Kindes dnrch ein derartigcs
Gebahrcu gefahrdct, das gerade bei Kinder,,
mit grosier Vorliebe angewandt wird. Hygienrsch
richlig aber ist es allein nur, ivenn man
soinmerliche Bcklcidung so ties in den Herbst
hiuein wie moglich bcibehalt, dem kiihler werden-
den Wetter jedoch dadurch Nechnung tragt, dasi
man Unterkleider anlegt, zuuachst vielleicht
solche aus ganz dnuucni Gewebe, daun allmahlich
zu solchcu ans dickereu Stoffeu ubergehend. Erst
wenu die Witternng andaucrud kiihl bleibt,
soil,„a„ sich anch mit den Oberkleidcru wiuter-
lich einrichtcn. Menu man iu der Lage ist, bei
dieser cbenfalls stufenweife vorgehen zu konnen,
so ist das gewisi gut.
Aehnlich wie bei der Klcidung liegt die
Sache auch bei der Heizuug. Diese wird viel-
fach im Herbst ebcnfalts iinmcr wieder bcgonnen
uud immer wieder eingestcllt, je nachdem das
Wetter sich herbstlich oder sommerlich anlnsit.
Der Nufcnthalt und vornehmlich das Schlafen
in Naumcn mit derartig schivankenden Warnie-
vcrhaltnissen ist aber vielleicht noch schndlichcr
serkaltungsfordcrndcr), als das erwahntc
Schwanken bezuglich der Kleidung. Man soil
den Begin,, des Heizens so lange wie moglich
hinausschicben; denn der Aufenlhalt in gcheizten
Naumeu bei noch wenig kiihler Witterung wirkt
hochgradig vcriveichlichend. Hat man aber einmal
zu heizen angefangcn, so soll man auch, selbst
bei milderem Wetter, dabei bleibcn, indcm man
in, letzteren Falle die Heizuug vielleicht aus das
gcringste Mast bcschrankt. Jedcnfalls bildet
dieses Verhaltcn gcgeniiber einen, wicderholtcu
ganzlichcnEinstellcn desHcizcus daSklciuercUcbel.
Eiue andere weit verbrcitcte „Hcrbstsi,nde" ist
die Furcht vor der Hcrbstluft, namcntUch
vor der Nbendluft und den Herbstnebcln.
Diese Furcht hat vielfach eiuen fast aber-
alaubischen Anstrich aiigeuonimen, als lauerc
hinter den herbstlichcn Nebcin ein tiickischer
Fcind, stets bcreit, sich aus die arnien Opfer zu
sturzen und sie zu verderben. Die Aeugstlichkeit,
mit der man sich selbst und die Kinderwelt vor
der herbstlichen Abendluft zu schutzen sucht,
-uach? oft einen geradezu lachcrlichen Eindruck.
Die Liifte nnd Rebel siud im Herbst ebenso
wenig schadlich wie zu andcren Jahreszeiten.
Nur im Fruhjahr konnen sie uuter Umstandcn
eiuen krankniachcndeu Einstuh ausiibcn, uud zwar
infolge ihres hoheu Feuchtigkcitsgehaltes, der
durch das Schmelzen vou Schnee und Eis
bcdingt ist. Dieser Umstand trifft ja fur den
Herbst nicht zu, wcshalb die Furcht vor der Herbst-
lufl ganzlich unbegrnndet ist. Man braucht
demnach seine Spaziergange u. s. w. in keiner
Weise in, Herbst einzuschranken. Besonders auch
sollte man kraukcu Pcrsoncn uud Kinder,, den
reichlichcn Genust der fnschcn Lust nicht eutzichcu.
Der Jahreszeit entsprcchcnd warm beklcidct,
konnen sie sich auch in, Herbst den ganzcn Tag
bis ties iu den Abend hinein i», Freien auf-
halteu. Es ist dabei uichts, auch nicht einmal
eine Erkaltuug zu befiirchten.
Diese Erkaltungsfurcht veranlasit librigens
auch noch eine andere Thorhcit, ncimlich das
Einstcllen der Abhartungsinasinahmen. Schr
viele Menschen fiihrcn zwar wahrend des
Sommers die kalten Abreibungcn uud dcrgl.
mit grosiem Eifer aus, sosort erlahmt jedoch
dieser Eifer, sobald die Lust herbstlicher wird.
Man glaubt alsdann, sich dabei leicht er-
kalien zu konnen. Das ist indessen nicht
der Fall. Vielmehr wird man durch nnent-
wegte Fortsehuug der Abhartungsmahuahmci,
gerade gcgcu Erkaltung gcfeit. Allerdings soll
man auch nicht in das Extrcm verfallen.
Es bczieht sich dies aus das kalte Bad.
Bei 14 Grad Wasserwarine hort daS kalte Bad
im allgeineincu aus, zutraglich zu sein. Viel untcr
dieser Tenipcratur ist es geradezu gesundhcits-
schadlich. Das kalte Bad ist uur fur den
Sonin,er gceignct.
Sehr viel gesundigt wird im Herbst eudlich
auch noch bezuglich des Obstgenusses. Die einen
cross,,e» in jedein Herbst einen wahrcn Ver-
tilgungskampf gegen das Obst, das sie, oft schr
zum Schaden ihrer Gesuudheit, zu jeder Tages-
zeit in nngeheuren Mengen zu sich uehmen,
andere dagegen scheincn cine Art hcinckiches
Gift in dem Obst zu witter,, und es namentlich
fiir Kinder als verdcrbeiibringend auzusehcn.
Das richtige Verhnlteu liegt jedoch wic liberall
so auch hicr in der Mitte. Das Obst ist bc-
souders ivegen seines Zuckergehaltes ein sehr
gutes NahrungSmittel, gerade fur den im Wachs-
tum begriffenen, kind lichen Korper, aber nur
in masiigen Mengen und in vollig reisem Zu-
stande genossen. Auderenfalls kaun der unver-
dauliche Zellenfascrstoff— der Hauptbestandthcil
des Obstes— zu ernsten Verdauungsstorungen
Veranlassung gebcn. Stabsarzt a. D. vr. L.
— Haben. „Einfach himmlisch" sieht Baby
aus im neueu weisieu Klcidchcn mit den blauen
Schleifen. Die gauze Familie ist cinig darin,
dasi es noch me ein so „reizcndes, susies, herziges
Mauschen" gegeben hat. Das; Baby schon
„Ma-ma, Pa-pa" so deutlich plappern kann,
ist ja auch daS reinste Wunder. Ja, seit
gesteru sagt es schou ganz klar,,O„ia". Grosi-
mama ist natiirlich begeistcrt. Alle siud um
Baby vcrsammelt und ermuntern es zu Sprech-
versuchen. Und Baby plappert uiierinildlich
„Ata-ma, Pa-pa, O-ma". Und plohlich findet
es wieder ein ncues Wort. Es greift nach
der lila Schleife aus „Omas" Haubcheu und
sagt ganz deutlich „Ha-ba", ha-ba".
Ncin, solch ciu kluges, solch ein stiszes Baby!
Es wird von alien nach Gcbiihr bewuudert.
Aber Baby kehrt sich nicht an die Be-
wundcruiig. Uugcduldig rcckt es die Aermchcu
nach der Schleife, zappelt mit den Fusichcu uud
mill „ha-bn, ha-ba". Das eben nock, lcicheludc
Gesichtchen verzicht sich jammerlich, das Schuioll-
maulchcu crhcbt ein bitterlichcs Geschrci „Ha-ba,
— ha-ba!"
Was ist da zu machcn? Schrcicu lasscn bars
man Baby nicht, es konnte sich ja „ansier Athcm
schreien". Jh,n einen ordeutlicheu Klaps
gebcn? Die gauze Familie ivcndct sich zoruig
gegen Onkel Hans, der diesen Vorschlag macht,
nnd nennt ihn einen „Barbarc>," und einen
unvcrnunftigcn, vciknvchertcn, grausanici, Jung-
acsellen, der eiu so klcines, so susies Kind misi-
handeln will.
Und die gate Oma nimmt ihr Haubcheu ab
und gibt es in Vabys dicke Fiugerspitzen, die
sofort die heisibcgchrte Schleife zu Munde flihreu.
Fiir heute siud Babys Wiinsche befricdigt.
Morgen aber wiinscht es ebenso dringcud Mamas
Brosche, libernwrgcn Schwesterchens Puppe,
die es natiirlich sofort zu Bode,, ivirft und zcr-
bricht. Und die Scene des ersten Tagcs wieder-
holt sich. Baby fordcrt zuuachst, danu schreit
es, briillt, schliigt um sich und setzt schlicsilich
seine,, Willcu durch.
Baby wachst hcrau. Langst crregcn Grosi-
mnmas Haubeuschlcifeu und Schwesterchens
Puppe sein Jntcrefsc nicht mehr. „Baby" ist
ciu strain,,,er Junge oder ein niedlichcs
klcines Schuliuadchen gewordcu. Aber „habcn"
wolleu beide noch iiuuicr mit derselben Hcftigkcit
ivie Baby. Nur, dasi es jetzt fiir den Jungcu
Blcisvldateu find, ein Sabcl, ein Mntroscn-
auzug wie Karl seiner, Tnscheugcld, ein Ledcr-
struiupf, aber mit Wilder,i, und fiir das
Madchen cine Puppe, die Mama sagt, cine ganz,
ganz grosie Kiiche mit wirklichcm Fcucr, ein
weisies Klcid gerade wie die Else, uud hundcrt
andere Dinge.
Die Kinder werdcu alter, uud ihre Wiinsche
werden grosier. Was macht es, wenn Papa
nnd Mama schmcre Sorgen haben, ivohcr die
Mittel zu uehmen siud, um die Wiinsche des
anspruchsvollcn verschivendcrischci, Sohncs, der
gennsi- und putzsiichtigcn Tochtcr zu befriedigen,
deuen nicht einmal der Gcdankc cincr Bc-
schrankung dieser Wiinsche kvniiut!
Aus den Wiinschcu an die Eltcrn werden
Anspriiche an das Lebcu, an Schicksal uud
Gluck. Aber Lebcn, Schicksal und Gliick lasscn
sich uichts abzwingeu, am iveiiigstcn von den,
Ansprnchsvvllen, lluersattlichcn. Und eines
schonen Tagcs steht der Mann oder die Frau vor
dem unerbittlichen, unabandcrlichen ,,Nci„", das
ihneu Lcben, Schicksal und Gliick cntgegenrufen.
Sie haben dicsem Neiu uichts cntgcgcnzuschcn.
Sie haben niemnls gelernt, Verzicht zu leistcn,
sich zu bcscheiden, gcuiigsam zu sein. Sie gcheu
zu Grunde an einen, Schicksalsschlag, an ciner
Lebcussiignng, den der auders gcartcte, audcrs
erzogene Menfch init Fassung uud Wiirde tragt.
Und einen grosien Theil dcr Schuld darau tragt
das kleine Wortchen „habcn". Wenn damals
der Nath des „grausa,i,en" Oukels Haus bcfolgt
morden ware, wenn Baby einen sauften Klaps
aus die kleincn greifcndcn Fingerchcn, aus das
schreiende Maulchen, auf die straiupelnden Fusichen
bekommen hatte! Viclcs ivcire audcrs gcworbcn.
Baby wiirde daun sehr schncll bcgriffeu haben,
dasi es Diuge gibt, die fiir seine Fingercyen
nicht bestimint find, nnd wenn ihn, sein Strampelu
und Schreien uichts genutzt hatte, wiirde es
bald dan,it aufgehort haben. Man sollte daher
vie vergessen, dasi Erziehungsmasiregeln gerade
im jugendlichsten Alter am nachhaltigstcii wirkcn
und am wenigstens schmerzlich empfuudcn werden.
Wer sein Kiud wirklich lieb hat, der erfiille ihu,
nicht jcden thorichten Wuusch, sondern mache ihn,
friihzcitig bcgreiflich, das; man auch ohne Grosi-
mamas Schleife oder Schwesterchens Puppe, ohne
Bleisoldatcu und ohne eine Kiiche mit wirklichcm
Fcuer zufrieden und gliicklich sein kann. Die Folgc
davon wird sein, dasi unsere Kinder lerucn, auf
nicht Erreichbares zu verzichteu und zu ivillcns-
starken, characterfesten Menschen heranreisen.

0
Indalt. 1 Brautkleid.— 1 Gesellschafts- oder Ballkleid.— 1 Besuchs- over (Sesellschaftskleid.— I Leibchen zu Gesellschaftsklcidern.— 2 StraHenanzuge.— 1 L)erbstkleid.—
1 Leibchen zu tzerbstkleidern.— 1 Crauerkleid.— 1 langer Herbstmantel.— 1 Theatermantel.— 1 kurze Jacks.— Iackchen und Aerinel in Bandchenspitze.— 1 Bluscngarnitur.
— 2 Rragengarnituren.— X Lichugarnitur fur junge Madchen.— 1 Schulterkragen fiix Madchen.— 1 Turnanzug fur junge Madchen.— 3 Madchenkleider.— 1 Madcheichut.—
1 Mantel far kleine Madchen.— 1 Mantel fur kleine Rnaben.— 1 Anabenanzug.— Sclznikte fur: I) Das Leibchen, Abb. 37.— II) Die kurze Jacks, Abb. 36.— III) Das
Jackenkleid fur Madchen, Abb. 7, 9 u. lO.— IV) Den Madchenmantel, Abb. 3 u. 6.— V) Den Rnabenmantel, Abb. 2.— Handarbeiten; die Abb. I—21 befinden sich auf
nKicbt man im Sommer besonders die lnftigcn und dnftigcn Toiletten
M> mit viclcn, Nnsputz an Spihen und Schlcifen, so bcuorzngt man im
Herbst mehr das cinfache englischc Genre. So iverdcn sich die ccht
englischcn Tailor-made-Toilctten anch in der konnnenden Saison nicht
verdrangen lassen. Die Kinder bcstehen nach wic nor nns Nock und
Jackc ncbst Chemisette, Wests oder Blase and crhalten ihrcn Anfpntz aus-
schliesilich dnrch Slcpplinien oder Blende,,. Tressen, ?lpplicativncn and
dergleichen gcltcn bci dicscr Art der Toilette,, nicht als chic. Die Nockc
iverden der Fignr moglichst anpassend gearbeitet, und anch die Jnckcn
find nicht nnr im Niicken, son-
dcrn anch vorn anliegend. Da-
bei sullen die Koslnmiacken ganz
knrz sein. Sic mnsscn also
tadellos sihen, ivenn sie elegant
nnssehen sullen, nnd das An-
fertigcn ist ein Knnststiick an
sich. Znr Vernrbeilnng far die
englischcn Kostlime kommt in
crstcr ttinie Tnch, nber anch
Knmmgarn, Covcrlcoat n. dergl.
Fair andere, mehr gcpntzle
Toilette,, crfrencn sich ncbcn
den Tnchstvffen, die man in
alien Stricken hat. Homespuns
groszer Bcliebtheit; dicse letz-
ieren hnben cine etivas geranhte
Anszenscite nnd iverdcn zn
Nockcn vcrwcndct, zn dcnen
>nan die vcrschiebcnartigsien
Blnsen tragt. Im allgemeincn
zicht inan glatte Stofse den ge-
mnste,tcn vor; doch ii»d doppcl-
scitige Knniingarnstoffe hervor-
ragcnd modern, die cine cnrrierte
oder geslreifte bnnte Jnnenseite
liabcn nnd so bei lltocken, Jacken,
Umhangcn n. s. w. ein Fntter
nnnoihig ninchen. Konnnen
solche Stofse zn glattcn Jlvcken
znr Anivendnng, so ist cS be-
sonders chic, die Blnsen i,n
Lon des Carreanx zu ivahlen.
Ncben ivollenen nnd scidcnen
Blnsen spricht man anch von
Saninilblnsen, die zn Tnch-
rockcn getragen iverden und
lcnchtcnde Farbcntone anfwciscn
sullen. Ueberhanpt redet man
ivicdcr den lcnchtcnden Farbcn
das Wort nnd bchanptet, sie
iviirdcn die jetzt so belicbten
Pastelltone bald ganz vcr-
drangcn. So gclten anch grnn-
griine und modefarbcnc Tone
nicht als hochmodcrn; an ihrc
Stelle sullen lila, ruth, knpser-
farben und blan treten.— Cine
ganz besondere Nolle iverden
die Boleros spiclcn; nicht nnr
bci Kleidcrn nnd Morgcnrocken
wcrdcn sie verwendct, sondern
anch die Mantel wcrdcn mit
Boleros gearbeitet iverdcn. Den,
Zweck geniast, dcm das bc-
trcffende Kleidungsstiick cnt-
spricht, find die Boleros mehr
oder wcnigcr elegant, nns
passendcm oder abstechcndem
Stoss, ans Spitzcn, Stickerei
n. s. iv. gcscrligt. Bei Mantel,,
besonders licbt man sic nb-
stechcnd, wic dcnn anch Nevers
nnd Aermelaufschlage bci Mcin-
teln und anch bei Jagnets vicl-
fach in abstechcndem Tnch oder
ans Samnit gearbeitet iverdcn.
Alle diese Bcsnhthcilc iverden
mit Vorlicbe abgesteppt, nicht etwa ein- oder zwcimal lcings des Nandcs,
sondern die Stcpplinien decker, die gauze Flciche, nllerdings in den
meistcn Fallen in der Mnsternng den Nandlinicn folgenb. Auszer dieser
Steppcrci bilden svdann Zicrknopfe den Anfpntz, die, den, modernen
Geschmack cntsprcchcnd, vietfacl, in sccessionistischen, Stil gehaltcn find.—
Ueber die Hiite schcint man sich nuch nicht einig; man spricht vicl
von besonders phantastischen Fvrmcn mit lcnchtcnden nnd' n»f-
fallcndcn Garniture,, und hurt dancben non einsachcn Matroscn-,
Chasseur- und Antvmobilhntcn. die, cbcnso einfach, mit Band nnd
glattcn Federn garnicrt iverdcn.
1. Brautkleid. W-nsier Atlas
ist znr Herstcllnug des sehr gc-
diegcnen Kleidcs ucrivendct. Ter
Nock, der in cine niaszig langc
Schleppe auSgcht, ist vorn niit
eineni Einsatz ans Point-lace-
Bcindchen besetzt, seitlich unten
mit facherfvrmigcn Faltentheilen
ansgestattet und riickwarts zn zwei
Onetschfalten geordnet. Das Leib-
chen schlieszt in der Mitte der Nnckcn-
thcile und zcigt, auf anlicgendcs
Fntter gearbeitet, blusig abgc-
reihte Scidcngaze. Ein Bolero-
jackchcn ans Point-lace-Ba»dchen
schlieszt verborgen ans der Achscl
und nnter dem linken Arm.
Tie Aerniel, die nntcn mit
Banschen ans Scidengaze ver-
sehen stud, haben dem Jackchcn
entsprechendc lleberaruiel. Stch-
kragen und Giirtel nns faltigcr
Scidengaze. Myrtciistranhchen an
Giirtel nnd Nock.
2. Herbstmantel fur Kma-
ben. Der Mantel, der in der
Vorlagc ans branncm Tnch gear-
arbeilet ist, kann ans beliebigen
Mantclstoffen gescrtigt iverden. Er
ist im Nuclei, nnd vorn lose, knopft
verborgen iibcrschlagcnd rechts nnd
ist mit Schuttcrkragcn ansgestattet;
1. Brauiklcid.

e
Herstellung diente dunkelblauer Sammt, zu seinem Besatz
weiste schniale Boric. Den vorn in der Mittc liegenden
Schlus; deckt eine Bandschleife init langcn Enden.
5. Nlickansicht des Leibchens zum Turnanzug,Abb.14.
6. Nlickansicht zum Mantel, Abb. 3.
7. Nlickansicht z»m Klcid, Abb. 10.
8. Klcid fiir klcine Madchen. Das Kleid ist in
der Vorlage ans blan mid iveist gestrcifteni Stoff ge-
WIH fertigt. Es hat cine schniale, gcrade Passe, der der
in Hciugersorin zngeschnittcne, nnbesetzte Hanpttheil ein-
gerciht nngcsetzt ist. EinUinlegckragcn fasti anch dasHals-
ansschnitt cin. Halblange,
zteinlich cage Banscharmel init gc-
radenPassen nndrnndgeschnittencn
Epaiilettethcilen. Weister Lcdcr- ..^MWWW>KW>^
gnrtcl. Man kann das Kleid
dicser wild durch einen zweitcn Kragen in Matrosen-
forin verdcckt. der ails weihem Leinen gefertigt and
znin EinkiiSpfcn hergerichtet ist; auf Wunsch kann
man lctzieren aneh fvrtlasscn. Enge Aermel.
4. Schulterkragcn. 9 N. 10.
flirMadchen; s. d. Abb.7.
Der Anzng besieht ans Noek, Leibchcn und
Jackc; er ist ans blanein Tnch ge-
fertigt nnd init gclblichcr Seide,
und schmalen Goldbortcn verziert, ^8
an dercn Etcllc anch bclicbige^
Vcsatzborten tretcn konnen. Der
Itock, der riickivarts zu einer Onetsch-
salte gclegt ist, zcigt verschlungen
5. Riickansicht dcS Leibchens zum Turminzug, Abb. 14.
ailfgesctztcn Vortenbcsatz. Das Lcibchen schlieht ini Niicken
mid hat einen seidenen Sannichenlatz, deni sich der
iibrige, untcn eingercihte Obcrstoff glatt anschlieszt. Er
ist in Bvgenfvrin nusgeschnittcn nnd vorn init Vorten-
bcsatz verziert. Seidener Stcl,kragen; enge Aermel niit
Vortenbcsatz; Lederglirtel. Die Jacke ist ini Niicken mie
2. Herbstmantel fiir
Kuabcn » librigen zn ticfcn Faltcn geordnet. Sein
Schlus; liegt vorn an der linken Seite. Tie Vlnse ist anf cine gcrade Futter-
passe gearbcitet; der Oberstoff dcs Nuckens ist untcn eingerciht und oben glatt,
wahrend der der Borderthcilc oben zu festen Sanmchen abgestcppt ist, die nach
unten nnsspringen. Eine nach links liberhakcnde, mit klcinen Knopfen besetzte
Obcrfalte deckt den vorn in der Mitte. liegenden Schlnh. Stehkragen mit Umlege-
kragcn nnd heller, seidener Cravattcnschlcife. Blnsenarmel mit gerndcn Passen.
Man fertigt den Anzng ans blanein Cheviot oder blanein Leinen und kann
ihn anch auS Percail nacharbeitcn. Jm letztercn Fall wlirde man ihn mit dunkel-
roten oder blauen Bcsatzblenden oder anch mit schmalen Stickercibordliren garnieren.
9 u. 10. IackcnNcid fiir Madchen; s. Abb. 7.
lEchmti III sue das Alice uon IS—it Jahrenh
8. Kleid stir klciuc Ml-dMe

7
1b. Fichukragen fur junge Madchen. DaS
Fichu hat die beliebte Maric-Antoinette-Formi Es ist
aus weistem Mull gefertigt. der zu tiefen, riickivarts
spitzwinklig auf einnndertrcfsenden Fatten gelcgt und
vorn zur Rosette mit tang herabhangenden Endcn ge-
ordnct ist. Et»e Bordnre aus Bandchcnspitze besctzt
das Fichu ringsnm.
16. Hcrbsthut fur kleine Madchen. Die^
Gazeform des Hutes ist ansten sowohl wie innen
mit pnffig abgereihter, wether Scide bckleidet.
Die Garnitur bildet eiue volle Schleife aus weisteni,
breitem Seidcuoaiid. Kleine Schleifcn aus schmcilcrcm
Baud deckeu den Ansatz des Bindbandes.
17-Matrosen-
klcid stir Mad-
IIssX ch en. Das Klcid,
AAi' das in der Bor-
>"6^ lins wciszem
Wvllstvff gear,
beitct ist, kann schr
wohl anch nns
blancm Cheviot
gefertigt iverdcn.
Es hat einen zn
Faltengelegten,fa-
dengerndenNock. der cinemiiii Nticken
schtichendcn Fnttecleibchen an-
gcsetzt ist. Das Leibchen hat Jackcn-
form nnd ist vorn nnd riickivarts
lose. Seine Ansstnttnng bildct ein
grostcr, mit hcllblancn Blcndcn
bestepptcr Schnlterkragen, dem cut-
sprechend anch der dem
>ngc Futtcrleibchcn anfgesetzte
IS. Fichukraaen fjjx
Madchen.
11—14. Turuanzug fur junge Madchen.
tilngelnopfter Rock. Siufgeknogtics Beinkleid. Futlerieibchen und Beinkleid.)
Nock, den unten cine breite Stickereibordtire umgrenzt, ist
cingcrciht »iit dem im Nticken schliestenden Leibchen vereinigt.
Das lctztere hat eine schniale, gcrade Passe, der sich der
16. Herbstkiut stir kleine
Btndchen.
Oberstoff, vorn dnrchwegs
mit Stickcrci versehen, blnsig
anschliestt. Den kleineii Aus-
schnitt begrenzt ein breiter,
die Passe vcrdeckender Ttill-
volant. Blnsenarmcl mit
hohcr, geslickter Manschette.
Der Gnrtel ans faltigcm
Seidcnband schlicht an der
Scite nnter einer Rosette
mit langen Scharpeuenden.
17. Matrosenklcld fiir Madchen.
Latz hergerichtet ist. Eine
tiber Knopfe grcifcndc Stoss-
spange halt die osfcne Jacke
zusammcn. Enge Aermel
mit Knopfbesatz.
18u. 19. Knabcnanzng.
Der fur grostere Knabcn be-
stinimte Anzng ist in der
Vorlage aus blanem Cheviot
gefertigt nnd bcstcht ans
Beinkleidern, Wcste nnd
Jacke. Die Welle knopft
vorn in der Mittc und
ist hochschliestend gearbcitct.
Obcn schtiestt sie mit schma-
Icm Bnndchen ab, deni der
Umlcgckragcn anfgekntipft
wird. Die Jacke ist im
Nticken und vorn lose. Die
Vorderthcile, von denen der
linke ctivas nach dein rcchtcn
tibcrtritt, find lintcnabgernndct; obenklappcn sie alskleine
Anfschlagc znrtick, denen sich ein runder Uinlegckrngcn an-
schliestt. Enge Aeriiicl. Farbigc Cravattcnschlcife.
2o. Madchenklcid. Das Kleid sieht schr elegant
aus; es ist aus weistem Wvllstoff gefertigt nnd reich
mit ivcister Seidenstickerei vcrziert. Der fadengeradc
18 n. 19. Kiiabcnanzng.
21. Blusengarnitur. Unsere
Abb. 21 fuhrt eine hochst moderne,
ganz in schwarz gehaltcne Bluscn-
garnitur vor, die ebenso gut zu
schwarzen und graven, wie farbigen
Toilctten Perwcndnng finden kann.
20. Madchenkleid.

8
.24. Trauerkleid. DaS Kleid
>st in der Vorlage aus schwarzcm
Wollstoff gcarbcitct und mit schmar-
zcm cnglischcn Krcpp gcpuht. Dcr
Rvck ist in scinen untcrcn Thcilcn
mit Krcpp belcgt und dariibcr mit
ciner brcitcn Krcppblcnde bcletzt,
die cine Tnnikaform nachahmt.
Nuckwarls ist cr zu cincrDoppelfalte
gcordnet und oben in cinen schma-
Icn Stoffgiirtel gcfastt, mit dcm
cr iibcr dnS Lcibchcn triit. Das
lchlcrc Hat cin anlicgcndcs Futtcr
mid. schlicsti in der Mittc der
Niickenibeilc, die cinen klcincn run-
dcn Aallcnlnh und im iibrigeu
glaitcn Obcrstvff zcigcn. Der
Obcrstoff der Lordcrthcile, der
ebenfalls iibcr cincm Faltcnlatz
ausgcschnitlcn ist, mird mit schmn-
len Obcrsnltchci, bcsetzt und untcn
cingcrciht, oben glatt aus dcis
Fuller gcbraebt. Den Lah bcgrcnzt
vorn ciu Schlcifcunrrangcmcut aus
Krcpp und scidcncn Spihcnstichcu
und scitlich undriicklvarise'inKrcpp-
plisss; die Ansahnaht dieses Gnr-
uilurtlicils dcckt cin fallig gc--
uommcucr Krcppstrcifcn. Stch--
kragcu und Micdcrgiirtcl aus
faltigcm Krcpp. Die
engcn Acrmel offnen
sich am Handgelenk
W/ 21. Bluscngarnltnr.
Die Dlumenstnd in schwarzcr Sammtapplication
mit Schnuruuirandung ansgesuhri; diePliitier
und die (flatten Einsatzlhcile zcigcn nuf Tiill-
grund cine in lcichtcr Manicr auSgcfiihrte
Scidenstickcrci und ebenfalls Schnnrnmrandung.
22. Hcrbstklcid. DaS Kleid, daS auS bc-
licbigcn Wollsloffcn gefcrtigt wcrden kann, ist in
der Vorlage aus pastcllblauem Tuch gcarbcitet
und mit gclblichen Spipcn gcpnht. Der ..
Rack, der unbcscht und riickwarts z» ciner^
Doppelfalle gclcgt ist, triit iibcr das/ A
22. Hcrbstklcid.
ist. Der Obcrstost der Vordcrthcilc, dcr untcn cingereiht
und oben glatt ist, ofsnct sich oben iibcr eincm nach
links iibcrhakcudcn, aus Scidc gearbeitctcn Spitzcnlatz.
Er crhcilt mit klcincn Kniipscn vcrzicrtcn Vlcndcn-
bcsatz, untcr dcm links scitlich dcr Schlust vcrschwindet.
Ein abgcpasttcr Spipcnkrageu crgibt dcn Aufputz des
Leibchens. Stcbkrageu, dcm Latz entsprechend; Giirtcl
niit Blcndcnbcsatz. Engc Acrmel, in angcschnittcne
Manschcttc ausgchcnd.
23. Elegantes GcscllschaftS^ oder Baklklcid.
Die hochst cleganle Toilette ist iibcr ivciszcr Tnfftscide
aus ebenfalls ivcistcm Tiill gcarbcitct, dcr mit eiugc-
mcbtcm Muslcr vcrschcu und anstcrdcm mit rcichcr
Application vcrzicrt isi. Das Unlcrklcid, das Prinzch-
form hat flud in dcr Mitte dcr Ruckcnthcilc schlieszt,
gcht in kleine Schlcppe aus und ist in scincn untcren
Thcilcn mit mcl>rcrcn iibcrcinaudcrfallcndeu Volants aus
Tiill mit Niischcnumrauduna aus Scidengnze besetzt.
Gleickicn Abschlnst zcigt nuch das Ucbcrklcid aus ge-
slicktcm Tull, das, abgcpastt, ebenfalls in Prinzcst-
form gcarbcitct nur vorn in dcu
Lcibchcnthcilcn etwas gcrafft ist
und cflcichfalls riickivarts schlicht. Z
Ten vicrcckigcn Ausschnitt nuiraudet^
Seidengaze, die ,H
gcrafftarrangicrt M
, >st Lelmialc
->.. r.Sammtband- /HHW
-,' r^ sirarpieu. Ilnler ..
N>'j. n. a>- .M
'7WWWUWS8Z8ML. fcn aus
Sammt-/
L-e baud und
ap-
schlicszeud,
erschcu die
Acrmel.
24. Traucrklcid.
23. ElrgantcS GckcllschastS- oder Ballkleid.

----
i
manschettcnartig mid find hicr mi!
cingcrolltcm Krcpp bcscht.
26. T h e a t e r m a n t c l. Zur
Hcrstellnng dcS Mantels. dcr sehr
hiibsch nnd elegant anssieht, dicnte
seines grancs Tuch. Er ist im
Niicken ivic uorn lose und zeigt
cine reiche Spibcnapplication, dcrcn
cinzelne Thcile durch cine granc
Scidcnstickcrei vcrbnnden wcrdcn.
Ein Spitienvvlant, dcr den Mantel
untcn beseht und sick, cinch Icings
desvorderen, nnten abge-
rnndctcn Nandes hinzieht,
bildetdcnwcitcrcn?lnfpntz.
Er ist nntcr cincr schinalcn
Niische cins Seivcngaze
anfgcscht nnd erhalt als
llntcilngc eincn Lolant
ans Scibengnzc. Dieziem-
lich wciten Acrmcl find
nnten in Manschettcn
gcfastt, die mil brcitcni
Volant abschliesten. Den
hohcn Slnrmkragen deck!
Znin Fuller dcs Mantels
granc Seidc vcrwcndct-
26—28. Jnckchen nnd Aermcl
ans Bandchcnspitze. Kleidcr-
garnitnrcn ans Bandchcnspitze find
sehr belicbt; man trcigt sie sowohl
zn elcgantercn Straszen- vdcr Vc-
snchsklcidcrn wic anch zn Gescll-
Spitzc.
wurdc
beseht ist. Die Jackc ist
im Niicken anliegend und
vorn halblosc nnd schlicstt
iiberschlagend links durch
cine uerborgcne Knopf-
patte. Abgcstcpptc Blcn-
dcn besctzcn ben Niicken
der Jncke nnd den Nnnd
untcn nndvorn nndzcich-
nen anf dcm linkcn Vor-
dcrthcil untergeschobene
Bcsatztheile. Zierknopfe
markiercn den Schlnh,
dunkle Samintblenden
beckon die Taschcn-
einschnitte. Sanimt
deckt anch den Umlegc-
kragen dcs Stchkragens,
sowie die engen Aermcl
obcn nnd am Hand-
gelenk; Stofflckcnden nin-
randcn pile dicse Thcile. Zn dein Nnzng kann cine bcliebigc Blnse odcr
ein ans gleichem Staff gcarbcitetes Lribchcn gctragen iverden.
32. Longer Hcrbslmantel. Dcr Mantel, der cinfach und sehr
modern anssieht, ist in dcr Vorlage ans hellrehbrannem, fcincm Mantel-
Inch gefertigt. Er ist im Niicken anliegend nnd vorn lose nnd knopft
verborgcn etmas iiberschlagend. Oden klappcn die Vordcrthcile als
spitze Ausschlcige zuriick, dcncn sich nachriickwarts ein Capuchonanschlicht.
26—28. Jiickchcn >»ld Acrmcl aus Bandchcnspitze.
Stratzcnanzna; Border
2S. Strahcnanzug
30 31
und Riickanflcht-
25. Thcatcrmantcl.
schaftstoilctten. Ilnsere Garnitnr, die
sich ans Jackchcntheilcn nnd Aermeln
znsninincnsetzt, ist ans weistcn seidcncn
Spitzcnbandchen hergestellt; fiir die
Spitzenstichc, welchc die ^^inzclncn
Thcile vcrl'indcii, ist weiste Seidc uer-
ivcndct. Man kann cbcnso gnt leincne
Spitzcnbandchen zusammen mitSpitzen-
zwirn verarbciten. Anch in crsme odcr
bcnrre sieht die Garnitnr gut aus.
29—31. Zmci Strahcn anzii ge.
Die crstc Toilette ist ans granem Tnch
gefertigt. Der Nock, dessen Hinterbahn
zn cincr Doppclfnlte geordnet ist, wird
anf Border- nnd Seitenbahnen mit
breiten Seidenbandcrn besctzt. Das
Leibchcn zcigt im Niicken glatten Oder-
stoff nnd vorn, ivo cs mit der Garnitnr,
Abh. 21, besctzt ist, blusige Anordnnng
nnd eincn seidencn Saninchenlatz.
Brcitcr, faltigcr Seidcngiirtel. Die
Vervollstandignng dcr
Toilette bildet ein Kra-
gen, der riickivcirtS rnndc
Form hat nnd sich vorn
bis iibcr den Giirtel ver-
lcingert. Er ist liber
Steifeinlage aus schwar-
zer Seide gearbcitet, die
ein mit dichtcr Riische
nmrandctes Plisss aus
Scidcngaze deck!. Ein
Stnrmkragen in ent-
sprechcndcr Anordnnng
schlieszt den Schnltcrkra-
gcn obcn ab.— Gran-
griiner Covertcoat diente
zur Hcrstcllnng dcs
zweitcn Anzngcs, dessen
Nock mit geschweistcn
Nahien gearbcitet und
mit abgesteppten Blenden

MUM
MMW-
Die Aermel haben die neueste Form; sic sirid oben eng
und eriveitern sich nach unten; cine breite Mauschette bildet
ihren Abschluh.— Man kann den Mantel mit Seide futtern
oder ihn auch aus doppelscitigem Mantelstoff arbeiten.
33 u. 34. Zwei Kragengarnitnren. Die erfte
Garnitur ist aus plissiertcr, rather Seidengaze gearbeitet;
diese legt sich um den Stehkragen und mird zu zmei
Knoten mit laug hcrabhaugcuden Euden gcschluugeu; die
letzlercu find uuteu mit Seidenbaudcheu beseht. Die Garnitur
halt unterdem obcrcii Knoteii.— Beider zwcitcn, ruckivarts
schliesicudcu Garnitur legt sich brcitcs Seidenband zweimal
um den Krageu; es wird shawlartig arrangicrt, mit ciucr
Aieruadel zusniiiinen gehattcu und schlicsit mit Kuoten
und bis in den Gurtel rcichcnden Euden aus schnialercm
Band ab. Zu unscrcr Vorlagc war weisieS Baud verivendet.
3b. Lcibchen zu Gcscllschaftskleideru. Unscr
Model! gchvrtc zu cincm Gcsellschaftskleid aus hclioirop-
farbeuer Seide; arbeilet man die Taille indes mit laugen
Lcibchen zu Gescllschastskleidcrn
32. Lunger Herbstmuntcl.
Nermclii, so paht sie schr gut auch zu
Hanskleidcru. Sie hat eiii nnlicgcndes
Fatter, das rwru in dec Mitte schlicsit.
und im Nlickcn glatt mit Stoss libcr-
spannt ist. Dcr Oberstoff der Border-
thcile ist an seder Seite zu ciuer
^ brciten Ouctschfatte gclegt, die durch
zwei Verschuiirnngen scheiubar ge-
chasisileidcrn. halten Ivird. In der Mitte ofsnen
sie sich liber einem Latz aus^
blusigem, weisiem Chiffon, den eiu jabotarligcs Arraugeinent
aus Spitze theilivcis verdeckt. Lctztercs schlieszt oben mit
eiuer Schlcise aus schwarzem Sammt mit Perlagrnffe
ab. Hnlblnuge Aerniel mit breitem Spitzenrwlaut.
der unter schmalem Volant aus Seidengaze aufgc-
ietzt ist. Stclikrageu aus Seidengaze. Bnndgurtel
mit grosier Schliesie.
36. Kurze Jaeke. Mail kauu die Jacks^
aus Mantelstossen oder auch, zu einem be- xi.'-
siimmleu Kostiim pnsscnd, aus Tuch,^
Cvvertcoat u. s. w. sertigcn. In der
Vorlage dieute graues Tuch zu ihrer x
3S. Nnrzc June
(Echmn II.>
Lcibchen mit modcrncn Acilncltt
zu Hcrbstilcidcrn. iSchniU I.)
.,3. Elcgunlcs Lcsnchs- udcr GcscltschusiSklcid,
33 u. 31. Zwei Kragcngarniturcn.
Herstclluug; Steppliuieu bildcu den cinzigcn Auf-
putz. Sic ist im Nuckcu und voru aulicgcud und
schlieht ubcrschlageud durch kleiue Knopfe. Oben
klappen die Vordcrthcilc als kleiue Aufschlage zuruck,
denen sich nach ruckivarts eiu runder Umlegekragen
anschliesit.
37. Lcibchen mit modernen Aermeln zu
Herbstkleidcrn. Uusere Vorlage ist aus miltel-

lilanem Wollstoff gearbeitct; dunkelblauer
Sammt, abgcpaszle Tnllapplication, hclle, ge-
innstertc Seide nnd schmnlc, dnnklc Vcsatzbortc
ergebcn die Gnrnitnr. Das anliegcndc Fnttcr
ist ini Rnckcn glalt mit Obersloff nbcrspannt;
die Vordcrthcile, nntcn eingcreiht uud oben glatt,
si»d Icings ihrcs Nnndcs ausgcbogt und niit
schmalem Vorstofl u»d Bortcnbcsatz vcrschen.
Oben fallen sie als Anfschlcigc znriick, die niit
Sammt bclegt nnd niit Application vcrziert
find. Den Ausschnitt fullt ein Einsntz ans Seide,
der in der Mittc znr Oberfaltc gclegt ist. Die
Acrmcl zeigcn nnten eincn Bansch ans Seide,
der niit Saniintnianschette abschlicsit, nnd oben
eincn llcbcrarmel ans dem Staff des Klcides;
lctzterer ist oben eng nnd criveitcrt sich nach
nnlcn. Bortcnbcsatz bildct scinen Anfpntz. Steh-
kragni, deni Latz entsprechend. Gurtcl ans
Sannnt.
38. Elegantes Vesnchs- oder Gesell-
schaftskleid. Znr Hcrstellnng diescrvornchnien
Toilette diente kornblninenblane Seide, zn ibrem
Besatz gelbiiche Spitzenincrnstationcn nnd glcich-
getonte Seide. Anf deni Rock, der rnckwarts zn
zivei Onetschfaltcn gclegt ist, zcichnet Spitzenbesatz
eine Tnnikaforni. Das Lcibchcii schlicszt ini
Fnttcr vocn in der Mitte; der blnsig gehaltcne
Obersloff ist durchiveg mit Spitzcnincrnstationen
vcrschen. Born afflict er sich liber einein Latz
ans bliisiger, gelblicher Seide; der Ansschnitt-
rand ist ansgcbogt und mit Knopfen bcsetzt, die
eincn Schlcch markiercn. Ein entsprechend hcr-
gerichtcter Scbultcrkragen bildet die weiterc Aus-
stattnng dec Taille. Stchkragen ans gelblicher
Seide, oben mit blancm, ansgebogtcm Seidcn-
streif belegt. Enge Acrmcl, an der Hand, wo
sie sich manschcttcnartig erweitern, durch Jncru-
stationen vcrziert.
Handarveiteu.
SW" Die Sbliildmigeir 1—21 brftndrn pch auf
der Handarbriksbcilagc.
1. Muster znr Hcmdenpasse, Abb. 9.
2 u. 3. Wandschirm niit Stickcrei. Der
Wandschirm ist einfach hcrznstcllcn nnd practisch;
man kann dazn cins der billigen Vambnsgestclle
verivcnden, oder man laszt sich ans billigcm
Holz vom Tischler ci» Gestell fertigen. Unsere
Vorlage besleht ans drei, je 40 era breitcn
Thcilcn nnd ist ohne die Knanfc 1,L0 rn hoch.
20 aw von der obcren Leistc cntfcrnt ist jcder
Thcil mit eincr Oiierleiste vcrschen; den unteren
frcien Nanm bckleidct man niit cingereihtcm
Staff, der sich in der Farbe der Zimmcrcinrichtnng
anpaszt. Nach diescr richtct sich anch die Stickcrei;
sie sctzt sich bci nnscrcr Norlage fur jeden Thcil
ans vicr je 8 orn breitcn Strcifen ans fraise-
farbcncm und drei je 2^ era breitcn Strcifen
ans olivcgrnnem Tuch zilsammcn. Die fraisc-
farbcncn Strcifen wcrdcn mit einer Stickcrei im
moderncn Stil (s. d. Nbb.3) vcrschen, nnd zwar
find die Blatter ans olwcgriinem und die Blnmen
ans gelblichem Tnch applicicrt. Die Contonren
find mit Scidenschnnr over Ketteiistichen in ent-
sprechender Farbe zn nmranden nnd die ein-
zelncn Mnstcrfornien, die Stile und Stanbfadcn
mit Seide ausznsticken. Gleichniciszig umgelcgtc
Bander, del, grlincn Strcifen anfgenaht, haltcn
die fraisefalbcnen Strcifcn anschcin'cnd znsammen.
4. Tablcttdcckchen mit lcichter Stickcrei.
Das Tablcttdcckchen ans wcisiem Lcinen ist rings-
nm init schmalciii Saiim verschcn, den ein
Hakel- oder Kloppclspitzchcn bcgrenzcn kann.
Die Stickerci ist iliit hcllblancr mid gclbcr Seide
fur die Bllithen nnd mil griiner Seide fiir die
Blatter nnd Stielc, die Schlingerei goldgclb
ausgeflihrt.
5. Grnndmnster in Krcnzstich. DasMuster
eignct sich besoiiders fnrKissen, Schlnnimcrrollcn
n. s. io., kann aber cinch fur Dcckcn n. s. w.
Verwendnng finden; im letzteren Fall crsetzt lnnn
die dnnklen Strcifen vorthcilhaft dnrch Einsatze
ans Staff oder Hcikclci. Bci Java- oder A'ida-
stoff kann man diese Strcifen anch unbcstickt
lassen. Nnser Model!, eine Schlnmmcrrvlle, ivar
anf Cancvas mit Seide gcstickt, und zwar
kamen die Farbcn: hcllgran (1), clfenbcin-
farbcn (2), dnnkelinoosgrnn (3), wets; (4), dunkel-
roth (5), gclb (6), schwarz (7), hcllmoosgrnn (8),
dunkclrosa (9), mittclrosa (10) und hellrosa (11)
znr Verwendnng.
6. Grnndmustcr in Flachstich. Das Muster
sieht trotz seiner Einfachheit sehr hnbsch ans; cs
ist zn Kissen, zu Buchdcckeln n. s. w. verivendbar.
Bei unserer Vorlage ist auf Cancvas mit ab-
schattierter kupferfarbener Wolle gcstickt; man
l I
kann aber selbstvcrstandlich anch eine andere
Farbe ivahlen oder das Muster bunt stickcn.
Fiir die lang gcstclllcn Stiche, die die cinzclncn
Flachsiichgrnppcn von cinandcr trenncn, ivnrde
goldgclbe starke Seide genoinmcii.
7 ». 8. Trnhe mit Holzbrand; s. Kunst
im Hause.
9 n. 10. Hemdcnpassc; s. allch daS Muster,
Abb. 1. Unsere Vorlage sctzt sich ans der ge-
radcn, 100 era iveitcn Passe und den 80 era
langcn Achselspangen zilsammcn; doch must bcim
Nacharbcitcn das pcrsonliche Mas; berncksichtigt
wcrdcn. Die Arbeit, die in Dnrchbrnchmanier
hergestcllt ist, ist zicmlich mnhevoll, nnd nur gc-
schickte Hande tonncn sich daran wagen. Die
Muster, Abb. 1 fur die Passe nnd Abb. 10 fur
die Achselspangen, find so dcntlich, das; in der
Technik Bewandertc ohne nahere Beschreibnng
danach arbciten konncn.
11. Dcckc niit Nichclienstickerci. Die
nninderschone Dccke ist iliit cincm Einiatz nnd
in.it eincr breitcn Kante in Nichclienstickerci
versehen. Das Muster laszt sich belicbig oft
wiedcrholen nnd dahcr fiir vcrschicdcn .groste
Deckcn lind Lcinfer, anch fiir Bettivasche, Prniik-
handtnchcr n. s. w. vcrwcndcn. Unsere Lese-
rinnen koniicn das Muster in natiirlicher Grosze
gegcn Einsendling von 72 Heller durch unsere
Redaction bczichcn.
12. Bordiire mit Ecke fiir Holzbrand;
s. Kunst im Hause.
13. Bordiire' mit Ecke in Niche ien-
stickerei. Die schone Bordiire ist bcsonders fiir
Bettivasche gccignet. Man iibertragt das Muller
anf den Stoss, untcrlcgt die Formcn mit iveicher
Stickbaumwolle nnd stickt sie dann mit Schling-
stichen aus. Die bci unserer Abb. 13 dnnkcl-
erschcinendcn Stcllen zwischcn den Mustern wcrdcn
znletzt fortgeschnitten.
14. Muster in Tnlldurchzug. Bcsonders
eigcnartig ist bci unserer Vorlage, dah die Arbeit
thcilwcise mit Kreuzstichcn ansgcfiihrt ist. Die
Abb. 14 laszt die Stichartcn deutlich crkenncn.
Ucbrigens kann man ans der dargcstclltcn Spitze
ohne Muhe eincn Einsatz zusnmnienstcllcn.
Das Muster ist fiir Schiirzcn, Dccken, Bettivasche
n. s. w. verivendbar.
15. Bordiire mit Ecke in Npplications-
nrbeit. Das Muster ist bcsonders fiir grosze
Dcckcn gccignet. Es ist cincr Tischdccke ans
knpfcrfarbeneiii Nips cntnommcn, bei der die
Blnmcn ails fraiscfarbener Seide applicicrt nnd
mit leichtcn Stichcn ans ctwas diinklerer ge-
tontcr Seide gcstickt warcn. Man kann die
Coiitonrcn anch mit Scidenschnur ninrandcn lind
Adcrn nnd Schatticrnligcn in' den Bliimcn
malcn. Fiir die Stiele fame in diesem Fall
gleichfalls Scidenschnur znr Vcrivcndilng.
16—18. Monogramme in Plattstich: Il.Ii.
8. K.— ll. V.
19. Bnchstnbe in Plattstich: ^V.
20 u. 21. Monogramme in Kreuzstich:
8.— Ll. 8.
— Trnhe mit Holzbrand; s. die Abb. 7
u. 8 der Handarbcitsbcilage. Die Trnhe ist
40 ora hoch, 4S ew brcit und 80 ow ties. Die
Scitcnwande nnd der Deckel find brann gcbeizt,
nnd die Vordcrivand ist mit eincr cigenartigcn
Brnndmalcrei verzicrt. Fiir den obcren Thcil
dicscr Malcrci gibt die Abb. 7 des Handarbcits-
bogens das Muster; dieses stcllt die Krone der
Eiche dar, Keren Stamni, ncbst andeicn ii'anni-
stcimmen, anf dem untcrcn Thcil der Trnhe sich
zcigt. Bci der Banmkrone find die Contonren
nnd die Adcrn der gepnnztcn Blatter tics cin-
gebrnnnt, nnd der Grnnd ist dunkel gcbeizt.
Die Stamme find ebcnfalls contonricrt, schattiert
nnd lcicht gepnnzt ivie die Blatter, wahrend
der Hintcrgrniid bier mit kraftigcn Strichcn gc-
brnnlit ist. Tie fertige Arbeit ist gcwachst und
poliert. Anf Wnnscl, kaiin man deli Holzbrand
anch in den nalnrlichcn Farbcn ansmalen.
— Bordiire mit Ecke fiir Holzbrand;
s. Abb. 12 der Handarbeitsbcilage. Die Bordiire
eignct sich fur Trnhendeckel, Kastchcn n. s. w.
Bei unserer Vorlage ist der Grnnd hell gelassen
nnd das Muster krciftig eiiigcbrannt; iiian kann
den Grnnd tubes anch leicht punzen.
Mon tag: Ulmcrgerstelsnppe, Nindflcisch niit
Gnrkciisancc, Prcszburgcr Bcugel.
Nachtmahl; SchweinScarrse mit Kraut.
Dicnstag: Luugciistriidelsiippe, Hirschroast-
beef mit Erdapfelcrvqncttes, Obst.
Nachtmahl: Flcischkrapfcrln mit Bohnensalat.
Mittwoch: Griesnockcrlsnppe, Rindfleisch mit
Capcrnsnuce, Wiener Kipfelkvch.
Nachtmahl; Femes Gollasch.
Donnerstag: Markschoberlsuppe, Nindsteisch
mit Kohl, Zmctschkenknvdel.
Nnchtninhl: Kaiserschlegel niit Reis.
Frcitag: Nahnisnppc, Hccht, blaugesotten,
Trnnbciistriidel.
Nachtmahl: Halazle.
Sam stag: Gcflngelsuppe, Rindfleisch mit
Knrbisgcmnse, CrEincschnitten.
Nachtmahl: Paprikahendl iliit Nockcrln.
Sonntag: Snppe mit Hnhnerknodcln (vom
Tnge vorhcr), Hirn mit Nicriidl, Filet a la
Colbert mit Biittererdcipseln, Mcirschanzkertorte,
abssss anck straiv.
Nachtmahl: Schinken, Butter, Kase.
— Hnhnerknodelsuppe. Uebcrrestc vom
Huhn werden von den Knochen losgelost nnd fein
gcwiegt; 6 cllr Butter werden niit vicr Dottern
abgetriebcn, das Hnhncrflcisch, Salz, etwas fcin-
gehackte Zwiebel und Petersilie, 10 clU Scnimel-
brosel. Milch, und znletzt der Schnee der vicr
Eiklar dazu gegeben. Man laht die Masse ein
bisichen stehen; dann forint man mittelgrosze
Knodcl darans, fur jede Person eincn, und kocht
sie in Nindsuppe ein.
Hirn mit Nieriidln. Die Nierndl wcrdcn
enthautct, in dnnne Schciben gcschnittcn und gut
ansgcwasscrt. Ein Kalbshirn wird ebenfnlls ent­
hautct, gewaschcn und zerthcilt. Man lasit
V- Zwiebel, nndlig gcschnittcn, in Fctt anlanfen,
gibt Nierndl nnd Hirn dazn, etivas Majoran nnd
Pfcffer daran, laht funs Minuten rostcn und salzt
vor dem Anrichten.
— Filet a la Colbert. Der Lungenbratcn
wird abgehantet wenig gesalzcn, auf der Obcr-
seite mit hciher Butter bcstrichen, mit klcinen
Paradeiscipfcln, geschaltcn und in Schciben gc-
schnittcnen Kohlrabi, dann mil Krantblattcrn
bclegt, mit Spagat gebnnden, in hcisze Butter
gcgeben und^ Stunde lang gcbraten.
— Kaiserschlegel. Ein Stuck Kalbsschlegcl
wird gcspickt und unter fleifligcni Bcgieszen mit
Rahm gebratcn. Knrz ehe er fertig ist,
stanbt man, gicht mit Rahm anf und gibt fcin-
gchackte Sardellen, Capern, etwas Petersilie und
Linionicsaft dazu nnd lasit vcrkochen. Bci dem
Anrichten wird die Sauce darnbcr gegeben.
— Feines Gollasch. Lnngenbratenfleisch
wird gut geklopft, in wnrfclformige Stiicke ge-
schnittcn und anf hellgelb gcrostcten Zwicbcln
mit Salz nnd Pfcffer oder Paprika gcdnnstct.
Ehe das Fleisch weich ist, gibt man in
Schciben gcschnittcne Essiggnrkcn hincin. Man
scrvicrt gauze, vor dem Kochen gckratzte nnd mit
Knmmel in Salzwasser oder in Damps gekochte
Erdapfcl und Nockcrln dazn.
— Fiille zum Prehburger Bengel. Der
Bcugel wird aus cincm guten abgeschlngencn
Gcrmteig gcmacht, dcssen Bercitung wir ja als
bckannt voraussetzcn dnrfcn. Der Teig wird
zu cincm langen Strcifen ansgerollt, mit Butter
bcstrichen, gcfnllt, die andere Hcilfte darnbcr gc-
schlagen nnd gcbacken. Man backt zwci
Strccfcn glcichzeiiig in einem Blech. Znr Fulle
ivcrden l gcriebener Mohn mit 10 cllc zu
Schaum gernhrtcr Buttcr, 28 cklc Zuckcr und 1
Milch gckocht. Man gibt ein wenig Zimmt,
Limonicschale nnd einige Gewnrznclkcn hinzu;
doch konnen lctztcre anch wegblcibcn. Znr Nuh-
fulle wird statt des MohnS l gcschalter
nnd gehackter (nicht gcriebener) Nng'e genommen;
die andcrn Znthatcn bleiben gleich.
— Marschanzkcrtorte. S6 cllc Zuckcr laszt
man in 1 Wasser spinnen, gibt S6 cllc gc-
schalte nnd gehackte Marschanzker- Aepsel,
7 clb: gestiftelte Mandeln, 7 cllc gcstiftclics
Citronat, 7 cllc fcingewicgtc Ornngenschalc nnd
East und Schale eincr Limonie hincin und
laszt kochen. Die Masse wird wie eine Torte
geformt und mit beliebigem Eis uberzogeu.

12
— Obsess anck strnrv. 10 Llr seine
Theebntter wird zn Schanin gernhrt, 8 61: ge-
riebener Halb-Eniiiienthaler, 1 61: Parmesankase,
etwas Snlz, cine Prise Pfeffer dazn gcgeben
und mit ciivcis Wasser nnd deni nvthigcn Mebl
zu cinem Teig vcrarbeitet, der diiiiii ansgerollt
und in schmalc Streisen geschnittcu wird. Ticsc
wcrden init Eigelb bcstrickien nnd rasch ge-
backen. Man inns; acht gcbcn, sie brechen leicht.
— Triumph -Bnckpnlvcr. Wie mlibsam
war frliher dac-Knchcnbacken, und non wie nnend-
lich vicl Klcinigkciten hieng das Gclingen ab!
Und wcnn die Hausfran allcs gcthan hntte
und die grvsitc Vorsicht hatte ivnltcn lassen,
so kvnntc ihr der Hefezusatz die gauze Frcnde
noch verderbcn. Hente konnen ivir alles Gcback,
vom cinfachsien bis znni feinsten, init Hilfe dcs
prcisgckronten Triumph- Backpulvers machen,
weI6,es— was besondcrs fur Ncwohncr von
einzeln gelcgenen Glitcrn nnd kleincicn Dorsern
wichttg ist— sich lange Zeit in gutcm Zustande
hail, wcnn cs trocken und kiihl aufbewahrt wird.
Es ma6)t den Teig besondcrs locker, dadnrch
das Gcback leicht verdanlich und auch stir
schwachc Mngen gecignet nnd zutraglich. Es
bedentet aber anch cine bedentendc Ersparnis;
dcnn bei Vcrwendnng dcs Backpulvers im all-
gcmeinen bronchi man nur^ der sonstigcn
Zuthaten an Eicru, Milch, Butter odcr souftigcin
Felt, well das Backpnlver dem Kucbcn nichls
von scinen Bcstandthcilen enlzieht. Hat schon
jcdcs Backpnlver diese Ersparnis znr Folge, so
hat das Triumph-Vackpnlver noch den weiteren
Vorthcil, dag man nicht wie bisher init cincm
Packchcn nur cin hnlb Kilo Mebl verarbeiten kann,
sondern das; dassclbc Quantum dcs Lriumph-
Backpnlvcrs flir cin Kilo Mehl rcicht. Ein
weitcicr Vorthcil ist seine viclscitige Verwcndbar-
keit. Man kann mil Hilfe des Triumph-Back-
pulvers nicht nnr Knchen seder Art backen,
sondern es anch zn Schivemmknodeln, Nudeln,
Kartvffclknodcln, Puddings und ahnlichen Gc-
richten verwcnden. Bei Bczng dcs Pnlvcrs erhlilt
man vielfachc Ntecepte dazn. Zn Leziehen ist das
Trinmph-Backpnlver von Robert Trebcrt Nachf.,
Jnhaber Fritz Ohlcndorf, Oncdlinburg a. H.
— Hans- nnd Zi in n, e r g ar t c n i »i
October. Wieder ist's Herbst. Soniiner-
fcidc» dnrchzichen die Lust, nnd Blatt ans Blatt
lost sich voni Banme. Wie laiigc ivird cs
danern, und der erste Frost todtet plotzlick) all das
noch so rege Pflnnzcnlcben in, Garten. Vieler-
ortcn wird es nnfangs des Mounts noch tlichtig
bliihen. Chrisanthemen, Dnhlicn, grostblnniigc
Anemonen, Riidberkicn, Sonnenblunien, auch
wohl Rosen (liloirs 6s Dijon), ivollcn bei halb-
wcgs glinstigcr Herbstwitternng ihren Flor gar
nicht endigcn. Vielc Garten allerdings pstegen
nm diese Zeit schon recht ode ansznschcn. Es
licgt indcs nur an der Pslege. Wer den Garlen
stets sauber halt, flir Herbsiblnhcr sorgt, solche
Geholze mit anbringt, die im Herbst sich so
wunderschon vcrfarben, wer eben seine Pflcg-
linge kcnnt nnd jede Iahreszcit zn nntzen ver-
stehi, der ivird ebenfnlls im Herbst eincn schvnen
Garten habcn. Freilich, gcgcn den Frost- ist kein
Kraut geivnchsen; doch cbc er seine gauze Krast
fuhlen last!, wird es oft November.
Im Gcmusegarten heimsen wir nun so
ziemlich allcs cin. An eineni trockcnen, leicht
sonnigen Tnge ivird das Gemlise heransgc-
nominen, sanhcr gepntzt nnd in den Keller over in
einen geeigneien Einschlag gebracbt. Hanpt-
bedingnngen fur gules Hasten find: lnftige,
mliglichst frostfrcic Ranine, Schntz gegen Manse,
beiviidcrs aber gegen Nasse! Den Nosenkohl
pflegt man, bis ganz starkc Kcilte eintritt, dransten
zn lassen, soscrn er gegen Kaninchen- nnd Hasen-
frasi gesichert ist. Mail verg ssc nicht, sich einen
Pet.rsitientopf zn pflanzen! Anch Sclniitllnnch ist
in manchen Hanshallnngcn sehr beliebt. Ist allcs
eingeerntet, iverden die leercn Becle ningestlirzt,
d. is. grob ningegraben, so dost die Scholl,»
liegen bleibcn, damil das Erdreich gut dnrchfriert.
Spnrgelbecte konnen jetzt angelegt iverden. Beete,
die mit Spinat odcr Schwarzwnrzcln besetzt find,
iverden drrrch leichte Reisigdecke gegen Frost
goschiitzt.
Im Obstgartcn is! das Kernobst mit
grositcr Vorsicht zu crnten. Wer seine Banme
bei der Ernte nicht schont, thut sich sclbst den
grvsiten Schadcn. Man ernte anch hicr bei
trockeiicni Wetter, bei Sonncnschcin nnd niiiglichst
nicht in den Mittagsstnndcn. Knrz nach der Ernte
bleibcn die Friichtc 2—3 Tnge an cinem
lnftigen, geschlitzten Ortc liegen, nni etwas ab-
zntrvckiien, denn sie schciden jn Fenchtigkcit ans,
nnd kommen in mvglichst ktihle Anfbewahrnngs-
raume, ivo sic— ivcnigstcns die besten Sortcn
-— einzeln liegen sollen, eucnlncll noch in iveiches
Seidcnpapicr geschlngcn iverden. Die feinsten
Aepfcl z. V. rcifcn ja oft erst sehr spat, nnd je
longer wir sie nns halleu, dcsto grostcrc
Dclikntessen find sic da»n. JndeS ist nbcrtrieben
langes Ilnsbcwahrcn nicht richtig. Jede Sortc
crreicht zn bcstimmter Zeit den Hvhepnnkt ihres
Geschmacks nnd verliert dann altmahlich wieder.
Sobald ein Stuck fleckig ist, trennc man cs von
den librigen nnd verbrauche cs mvglichst bald.
— Soivie das Lnnb gesallcn, beginnt anch die
Pslanzzeit stir Obstblinme. Nicht zn tics pflanzen!
We»n der Vodcn sehr nasi ist, soli man lieber
bis znm Frlihjahr ivartcn.— Alte Banme find
zn reinigcn, indem man mit cinem Vanmkcatzer
die alte Borke nnd das Moos abkratzt nnd dann
die Banme mit Kalkmilch, der ctivas Lehm nnd
Blnt zngesetzt iverden kann, strcicht.— Gegen
die lcidtgen Frostspanner-Weibchen, die bckaiint-
lieh fliigellos find, lege man Klcbegnrtel an.
Gegen Hcisenfrasi, namentlich bei ganz jnngen
Stanimen, hilst Einreibcn niit Schiesipnlver
mtttels ciner Speckschwarte.
Die Zimmerpslanzen nchmcn jetzt unserc
Nnsnicrksamkeit immcr iiichr in Aiispruch. Alle
Topfgeivcichse halleu jetzt ivicder iliren Einzng
in die Stnben. Nnr ganz hartc Sachen, die
den Winter liber in den Keller kommen, wie
Lorbeer, Anknbcn, Kirschlorbeer n. dgl. konnen
ivir znivcilen bis znm November im Freien
halten. Was jetzt bliiht, will hell und mvglichst
soniiig stehcn. Harte Palmen und andcrc
Pflanzen des gemasiigteren Klimas halte man
im kiihlcn, luftigen Zimmer, solange cs eben
geht.— Cactcen nnd Snccnlcnten bekonimcn
jetzt so gut wie kein Wasser mehr, ansgcnomiiien
solche Arten, die eben till Winter bliihen und
treiben. Sons! aber ivollcn wir die Ftillc des
Herbstes mit seinen lachenden Fnrben einziehen
lassen in unser Zimmer. Wie schon wiiken die
bniiten Gebolze, die vielen, schoncn Friichtc nnd
die letzten Blnthen ans dem Garten. Oft lcisit
ein schnrfer Frost die Farbenschvnheit im Garten
mit cinem Schlage vcrschwinden, aber im Zimmer
halt sie sich noch ivochenlang, ivenn wir recht-
zcitig unserc Vascn fallen. K. S.
— Die Dichterin Marie von Ebner-
Eschenbach wnrdc anlasilich ihres 70. Geburts-
tages von der Wiener Universitat znni Ehren-
doctor der Philosophic crnannt. Sie ist mithin
der erste ostcrrcichischc weiblichc Ehrendoctvr.
Ungarn hat einen solchen in Carinen Splva;
der zwcite ungarischc Ehrendoctvr, Sophie Torma,
ist knrz nach der Ehrung gcstorben.— Der
Wiener Ivnrnalistcn- und Schriststeller-Vcrein
„Concordia" hat die Gefcicrtc zn seinem Ehren-
mitglied ernannt.—
Iluch der Brunner Jonrnnlisten- nnd Schrift-
steller-Vcrcin hat die Dichterin zu seinem Ehren-
mitglied crnannt.
Erzberzog Franz Ferdinand hat in scincr
Eigcnschnft nls Protector der Ocsterreichischcn
Literaturgescllschaft Varoninvon Ebncr-Eschenbach
znm Curator der Gescllschaft crnannt.
Zivcihundcrtfiinfzig Damcn und Hcrren libcr-
reichten dec Gefeiertcn znm 70. Gcbnilstag cine
vom Medaillenr Rudolph Marschall nnsgc-
fiihrte Gusimcdnille mit eincr von Paul Hcyse
vcrfasitcn Adresse. Tic Gnsimcdaille sclbst ist
cin wnhres Mcisterwcrk. Sie misit hnndert-
fiinfniidfiinfzig Millimeter im Dnrchmesser nnd
ist aus Silber. Ter Silberglanz ist nbgedampft.
Die Aversscite trcigt das 8n kaes-Bild der
Baronin Ebncr-Eschenbach, die Ncversseite
ihr Toppelwappen und darnnter die Jnschrift:
„13. September 1900. Marie von Ebncr-Eschcn-
bvch, znm siebzigsten Vebnrtstage in Derehrnng
und Frenndschaft gewidmet." Ein Lorbcerzwetg
nnd cin zarter Zmcig ans Rosen schlicsicn die
Medaille nach untcn nb.
Zahllose Unterschriften von Wiener Frauen
nnd Madchcn bedeckeii cine zwcite Adresse, dcren
kiinstlerische AilSschmiickiing in der „Kii»stschnle
stir Damcn" nnlcr Leitiing der Professorin Irina
Blau hergestellt wnrde. Die Wtdmung Hat
die Dichterin Marie Eugenic dcllc Grazic
verfasit.
Ini Vnrgthcnter gab cs am 13. Septembcr
eine Ebncr-Eschcnbach-Feier. Nach einem
Prologc von Ferdinand von Saar, gesprochcn
von Lcivinskii, kamen drci Einnktcr der
Dichterin znr Nnssuhriing: „Rm Ende",
„vr. Ztitter" nnd „Ohne Liebc." Das letztcrc
war hier bekannt, „Or. Ritter" anlasilich eincr
Li?ohlthatigkcits-Acndcmie, stir welche es die Ver-
fasserin— inan kvnnte sagen iniprovtsiert hattc,
ciniiinl nnfgcfnhrt ivordcn. Publiknm und
Kritik nahmen alle drei sehr warn, ans.
Ans Schlosi Zislawitz in Mahrcn, der
Geblirtssintte der Dichterin, wo dieselbe alljcihr-
lich nni diese Zeit znm Besnch bei ihrcm Brndcr,
dem Grasen Tnbsky, weilt, wnrde ihr 70. Ge-
bnrtStag besondcrs festlich begangcn— ans der
llmgetiung wnrde der Gcfeicrten eiii Fackclzng
gcbracht.
— Eii,e „Nusstellung stir Wohnungs-
wescn, Erzichungs- >ind Gcsnndhcils-
pslege" verbllnden mit eincr Puppc»--A ns-
stellnng" ervffiietc der Vcrein „Elisabelhheim
stir Witiven nnd Waiscn gebildetcr Stiiiidc"
in den Nanmcn der Gartciidan-Gesellschaft.—
Wir kommen ans diese Ansstellnng im nachstcn
Hcfte znriick.
— Die Wiener k. k. Fachschnlc fiir Knnst-
stickerci bat in der Pariser Ansstellnng ein
prachtvollcs Pannean— Partie ans einem
Scchlosiparkc znr Zeit Louis XV.— in Appli­
cation nnd Nadelmnlcrei cxponicrt. Fur dns-
selbe wnrdc dem k. k. Minisierinm flir Cnltns
nnd llntcrricht als Ansslcllcr der ..Avanck prix",
der Directrice der Anstalt, Fran Amalie von
Saint-George, die hochste Anszcichnung flir
Mitarbeiter, die silberne Medaille, znerkannt.
— Voni Schilljahre 1900/1901 nb iverden
Frauen und Mcidchen an der Knnstgewerbcschule
des Ocsterreichischcn Museums als ordentlichc
Schlilerinncn Anfnahme finden. Bisher koniiten
sie nur als ansierordcntliche Schlilcrinnen an
cinzelncn Specialcnrsen theilnehnien. —Tie Zn-
lassnng als ordentlichc Schlilcrinnen gcstattet
selbstvcrstandlich den Besnch allcr Curse und
wird hoffcntlich auch die Bercchtignng znm Ge-
nusse von Stipcndien oder andern ben Kunst-
gewcrbeschlilern zngcinglichcn Bcncficieu nach sich
zichen.
Wahrend diese Zeilen in Truck gehen, erscheint
das Ncichsgcsctzblatt, das die Znlassnng der
Frauen nls ordentlichc Horerinnen zu den
medicinischen und pharmaccntischcn Stndien
knnd macht.
Huntes Allerlei.^
— Die Hvckerfrnncn vulgo Stnndweibcr vom
Wiener Obstmarkt find seit altcn Zeilen her, als
der grosze Platz, der sich Icings der nnii liber-
wolltten Wien hinzicht, noch bezeichnend „Nasch-
markt" hicsi, wegen ihrer Urwlichiigkeit bekannt.
Von lctztercr gabcn sie wieder ein Prlibchen, als
Erzherzog Rainer, der die Mission hatte, in Ver-
tretung dcs Kaisers dem Lcichcnbegangnisse
Konig Humberts von Jtalien alizuwohiicn, von
Rom zurlickkchrte. Es hatte sich walircnd seiner
illbwescnheit das Gcrlicht von einem Attentat ver-
breitet, das aus den Prinzcn in Rom vcrlibt
wordcu scin solltc, nnd das gllicklichcrwcise vlillig
grnndlos war. Als der bctiebte Erzberzog zuiii
erstenmale wieder aus seinem gewohntcn Wege
in die Landwehrkasernc liber den Obstmarkt kam,
ivurdc er von der ersten Hlickerin, die seiner a»-
sichtig ivnrdc, mit dem Ansruf enipfangen: „Na,
Gott sei Dank, dasi Kaiserl. Hohcit nnn wieder
da find!" kind so gieng eS fort von Stand zn
Stand t „Na, sein mir froh!" „Aber an Angst
hab'n mir ansg'standcn!" „Wac dlis an
Scbrccken!" „Na, dasi mir wieder als an
g'sunder da fan, kaiserl. Hohcit!"— Ter Prinz
lachelte belustigt nnd dankte mit frenndlichem
Grnsie flir die weuiger etiqucttegcmnsicn, als
wohlgemeintcn Ovationcn der Wiener „Damen
vom Stands".

Uachbarskindrr.
Roman
von
(Nachdruck verboten.)
Dorothee, Dorothee, Horst Du denn
nicht?"
Ein Kuabenkopf, die Pelzmiitze etwas schief
auf dem duukleu Haar, schciute liber den
niedrigeu Zaun, der die NachbarSgcirtcn
treuute. Als auf seineu Zurns keiue Autwort
erfolgte, formte er unt rascheu, geschickteu
Griffeu eiuen Schueeball uud saudte ihn
wohlgezielt uber den Zaun hiniiber, dah er
deni kleinen, zierlichen Madchen just in das
Korbchen fiel, aus dem es auf eiuen vom
Schnee gesauberten Platz den Vogelu Futter
strente. Das Kind schrie hell auf und lieh
vor Schreck den Korb fallen, so dah das
Kornerfutter in weitein Bogcn hernmflog;
aber als dann die lnstige, frische Kuaben-
stiunne wiedcr rief: „Dorothee, ich bin's ja,
ich, Stephan," da mar der Schrecken sehr
rasch ubermuuden, ein freudiges Leuchten
glitt uber das schmale, bleiche Gcsichtchen,
und in ein paar Sprlingen war sie am
Zann.
„Was molltest Du, Stephan?"
„Sag mal, wo find Sidonie uud Edmund?
Es ist ja so schones Welter, frage doch, ob
wir uicht aufs Eis gehcu wollen."
„Jch auch? Darf ich auch?" fragte sie
schiichtcrn uud halb bittend.
„Natiirlich, kleine Dorothee, menu es Dir
Spah macht. Aber slink, slink, lauf hinein
und bringe mir Bescheid hierher. Wenn sie
uicht wollen, gehe ich alleiu."
Die Kleine lief durch die bcschueiten
Garteuwege dem Hause zu, wahrend Stephan
am Zaun stehcn blieb. Er branchte uicht
lauge zu marten) hellos Lachen erscholl,
uud aus der Hofthlir, die in den Garten
flihrte, traten ein Knabe und ein Madchen,
gefolgt von Dorothee.
Es waren schone Kinder, Keren Aehnlichkeit
sie auf den ersten Blick als Gcschwister
kennzeichnete; der Knabe mochte in Stephans
Alter, ungescihr flinfzehn- oder sechzehnjahrig,
das Madchen zwolf Jahre alt sein.
Auf ihrcu schouen, jugendlichcn Gesichtern
lag der Ausdruck hciterer Lebeuslust, die
grohen, blauen Augen leuchteten, und ihre
Lippen lachtcn schvn von weitem dem har-
renden Freund entgegcu.
„Das ist ein famoser Einfall von Dir,
Stephan", rief der Knabe. „Sag', wohin
wollen wir?"
„Nach dem Stadtsee, da ist es am schonsten",
entschied Sidonie, ohne eine Autwort ab-
zuwarteu.
„Wird er sicher sein, und ist der Weg flir
Dorothee uicht zu weit?" wandte Stephan ein.
„Sicher? Aber uattirlich ist er sicher," ent­
schied das kleine Madchen. „Und Dorothee?"
Eine leichte Unmuthssalte krauste die weihe
Stirn, wcihreud sic die kleine zierlichc Gestalt
an ihrer Seite mit einem fliichtigcn Blick
streifte, „mein Gott, bis dahin wird sic doch
gehen konncu. Nicht wahr, Thea, das kannst
Dn; sonst bleibe licber hier."
„Ach neiu, nein, ich mochte so gerne mit,
ich kaun ja so weit gehen, ganz gewih, ich
kann's," eiferte die Kleine.'
Es war ein herrlicher Wintertag, just so
ein cchter, schoner, mit blauem Himmel
und Sonnenschein. Uc'bcr der Erde lag eine
glitzerude Schneedeckc, nnd Baume und
Strancher fnukelten im Schinuck ihrer weihen,
duftigen Schneekappen. Die vier jnngcn
Mcnschenkiuder schritten die Landstrahe ent-
laug, Stephan von Wasmer, Sidonie nnd
Edmund von Maxwell in einer Reihe, daueben
ziemlich unbeachtet etwas zuriick trippcltc die
kleine Dorothee Stoltenberg. Die drei altcren
sprachcn nnd lachteu durcheinander, Dorothee
schieu kaum daraufzu achten,nnd niemand achtete
anf sie; ihre dunklen Augen glitten still be-
obachtend uber die weihe, im Sonnenschein
funkelnde Welt oder folgten dem Flug einer
Krahe, die mit heiserem Krachzen uber dem
Schueefeld dahiustrich. „Das arme Thier,"
sagte sie einmal, „es hat gewih Hunger."
Als ihr niemaud antmortete, schwieg sie.
Der Stadtsee lag auf freiem Feld, an der
eiuen Seite begreuzt von dem grohen stadtischen
Forst; seine langgestreckte, spiegelblanke Eis-
flache bot eiuen prachtigen Tummelplatz stir
die Jugend; tiefer, winterlicher Friede riugs-
um, nur vom Walde her tonte bin und
wieder ein Axtschlag der Holzarbeiter. In
leichten, eleganten Bogcn glitten die jugeud-
lich biegsamcu Gestalten dahin. Dorothee
konute ihnen nicht folgen, sie versnchte es
zwar anfangs, gab aber ihr Bemnhen bald
auf und blicb weit zuriick. Sidonie uud
Stephan liefeu Hand in Hand, und Edmund
umkreiste die beideu in grohen, kuustvoll ge-
zogeuen Bogen.
„Kommst Du heut abend zu uns?" fragte
Sidonie, Stephan mit ihren lacheudeu, blauen
Augen anschaueud, „bitte thn's, es ist sonst
so schrecklich laug>veilig. Die Groszmutter
hat Besuch von zwei Damen aus ihrem
wohltcitigen Vereiu."
„Versprccheu kauu ich uichtS, aber menu's
irgeud geht, dauu komme ich schou, das weiht
Du, Sidonie."
„Gottlob, wenn ich nur erst gross ware,
dah ich hier fort kame," rief Sidonie un-
mutig.
„Dumme Rede, Si," wars Edmund
lacheud dazwischeu, „wo willst Du deuu hin?
Gesellschafteriu oder Stiitze der Hausfrau oder
Kiuderfraulein werden?"
„Aber Edmund, wie Du sprichst; ich werde
zn Tante Marie uach Berlin gehen und dort
in die Gesellschaft ciugefiihrt werden nnd
mich herrlich amiisieren. Dn blst dann
Lieutenant, Stephan ist Referendar, und wir
drei find immer znsanimen und fuhren ein
recht fidcles Lebcn."
„Ja, hast Dn denn Geld dazu?" wars
der Bruder nubarmherzig ein. „Zu einem
fidelen Leben gehort in erster Linie Geld
uud uochmal Geld, uud wir habcn keins."
. v. d. Kancken.
„Ach, das dumme Gcld." Sidonie lieh den
Arin ihres Ftihrers loS uud glitt laugsam
neben ihm dahin; ihr Gesicht ivar plohlich
sehr crust gewordeu; diescr eruste, beiuahe
traurige Ausdruck stand ihr rcizend, Stephan
vou Wasmer verwaudte keiueu Blick von ihr.
„Sidi," sagte er, sich ihr nciherud, „Iah
Dir uicht bauge machen von Ediuuud;
so viel Geld braucht man gar nicht, um
lustig und glucklich zn sein. Wir, ineiue
Mutter uud ich, haben ja auch uicht viel, uud
wir find doch immer fidel, das weiht Dn ja.
Nicht wahr?"
„Hm, freilich," sie uickte ihm zu, uud der
Schntteu war von ihrer Stirn verschwunden.
„Wo ist nur Dorothee?" fragte Stephan
plohlich, sich uach alien Seiten nmsehend, „nm
Gottes willeu, wo ist die Kleine?"
„Wo wird sie sein? Jrgend mo hier auf
dem Eise. Kvmm, wir wollen wetter laufeu,"
sie streckte ihm die schmale Hand ent-
gegeu, in ihrem Ton lag etwas von der
Ungeduld eines Menschen, der gewohnt ist,
dah seine Wtinsche schnell uud ohue Zogeru
berucksichtigt werden. Aber so sehr Stephan
die schouc Jugendgespieliu dariu verwohnt
hatte, in diesem Moment iibermog das Gefiihl
der Vcrantwortuug stir die kleine Veruach-
lassigte doch alles andere.
„Nein, lah mich, Sidonie, ich muh das
erst wissen. Groher Gott, was ist das?"
Ueber die wcite Eisflache, dnrch die stille
klare Winterluft drang ein erschtittcruder Hilfe-
ruf und dann noch einer— uud—
Sidonie und Stephan wurdcn todtenbleich;
sie staudeu wie gclahmt, aber schou in der
nachsten Sccunde flog der Knabe dahin, so
dah die gcwandte, schnellftihige Sidonie ihm
kanm zn folgen vermochtc; und jetzt gewahrte
sie anch, was Stephan geahut, was er nun
schon vor ihr wahrgcnoinmen, und was
semen Lanf befltigelte bis'znr auhersten An-
spannnug seiner Krafte. Nicht allzu weit
voin User bemerkten sie eiuen duukleu Gegeu-
staud vou der spiegelblaukeu Flcicbe sich ab-
hebeu, rechts uud links streckte sich etwas
liber das Eis. Jetzt sahen sie's genau, eS
waren zivei Arme, uud was ihnen zuuachst
nnr als ein unbestimmter Gegenstand er-
schien, war der Kopf und der Oberkorper
der kleincn Dorothee.
Jetzt hatte Stephan die Uuglucksstelle erreicht.
„Rnhig, Dorothee, ganz rnhig, rtihre Dich
nur uicht, ich helfe Dir," keuchte er athcmlos.
Ini Nn hatte er die Schlittschuhe abgestreift,
lieh sich uiedergleiten uud kroch, sich ganz
behutsam wciter schicbcud, vorwarts. Do-
rothce sah ihn mit entsetzensstarreu,
meitgeoffncten Augen an, jeder Blutstrvpfcn
war aus dem ohnehin blassen, von Angst
verzerrten Gesichtchen gcwichen; aber kcin
Lnut kam iiber die zitternden Lippen, die
Aermcheu weit von sich strcckend, nmkralltc sie
mit den semenFingerchcn einige umherliegende
Eisschollen; diese Eisstiickc, welchs die Fischer,

14
als sie fur den Fischfang Locher in das Eis
gehauen, liegen lichen, boten die einzige
Rettung fiir das in Todesgefahr schwebende
Kind. Trohdem zeigte das kleine Madchen
cine Geistesgegenwart, einen Math, wie kaum
ein Erwachsener ihn in ahnlicher Lage be-
wiesen haben wurde. Stcif und von eisigen
Kalteschanern durchrieselt, hieug das Kind in
dem Wasser, das mit leisem, unheimlichem
Gurgeln sein Opfer umspiilte, aber keine
Bewegung, kein Wimmern, keine Klage
wnrde laut. Stephan horte dies leise, schreck-
liche Spiilen nnter der Eisdecke, als er sich
dem Loch naherte, und es erfullte sein jnnges
tapferes Herz mit Grauen und Entsetzen.
Er hatte sich iiberzeugt, dah das Eis rings-
umher stark sei.
„Gib mir die rechte Hand," stieh er her-
vor, „so, nun die linke, halt fest, Thee, halt
ganz fest, Muth, kleine Dorothce, Mnth!" Er
versuchte, sie an den Handen zu sich empor
zu ziehcn; aber der kleine Korper war mit
den von Wasser durchtrankten Kleidern schwcr.
Stephan nmhte seine ganze jugendliche Kraft
einsetzen, um sein Nettnngsivcrk zu vollbringen.
Der Schweih pcrlte ihm von der Stirn, die
Adern schwollen, die Brust arbcitete kenchend,
und die Zahne prehten sich fest auf ein-
andcr.
„Stcphan, hilf mir— hilf mir," kam es
da leise, kaum verstandlich liber die zitterndeu
Kinderlippen, und ihre grohen, duuklen Augen
begcgneten den semen mit eincm Blick, in
dem so viel Angst und Todesfurcht, so viel
Flehen um Rettung lag, dah Stephan in
diesem Moment eutschlossen war, entwcdcr
die kleine Jugendgcspielin zu retteu oder mit
ihr zu sterben.
Sie waren beide allein, ganz allein, nichts
Lebendcs um sie; nur eine Schar Krahen
schwebte uber ihnen, die grausen Todtenvogxl,
Keren heiseres Krachzen klagend und begierig
zu ihnen niedertonte. Wo waren nur die
andern, Edmund vor allein,
„Dorothee, ich helf Dir— halt— fest—
Soo— so— o Gott— Edmund,— Ed­
mund," er schriees, einLauthochsterSeelenpein
undgrahlichsterAngst schallte uber dieEisflache;
zuglcich spannte Stephan seine ganze Kraft
an, und mit einem gcwaltigen Ruck rih er
das Kind empor aus dem fenchten Grab
und zog es an seine Seite. Ein unhcim-
liches Knistern gieng durch das Eisfeld, Die
Krahen strichen kreischend davon, und Stephan
schloh fest die Arme um das dem Lode ab-
gerungene kleine Gcschopf— zu sprechen
oder sich zu regen vermochten beide uoch
nicht—
Aber da waren sie ja auch, die Gefahrten,
Edmund nnd Sidonie, Das Madchen hatte
den Brudcr erst durch Zeichen herbei gerufen,
nun flog er heran und dicht hintcr ihm
Sidonie.
„Jst sie gerettet? Soli ich helfen?" rief er,
auch seine Schlittschuhe abwerfend.
„Wirf Dich glatt hin und strcckte mir die
Hande entgegen. „So, nun zjeh,— so jetzt
ist es gut —"
Sie fuhlten wieder festes Eis unter sich;
Stephan richtete sich. auf uud hob dann Do-
rothee empor.
„Kannst Du stehen, Thee? nur einen
Moment. Sidonie fasse sie mal an." Zitternd,
mit vor Frost klappernden Zahnen klammerte
sich die Kleine an die Freundin, die schnefl
ihr eigeues Pelzjackchen auszog und es Do­
rothea umhieng.
„Nein, Du nicht, Sidi, Du nicht," rief
Stephan, als er es gewahrte. „Du sollst Dich
nicht auch noch erkalten. Wir haben ja
unsere Ueberzieher am User."
In die Ueberzieher der Knabcn wnrde
Dorothee gewickelt, und dann trugeu sie sie ab-
wcchselnd Heim.
„Wo die Kinder nur bleiben, 's ist ja schon
Essenszeit," klagte Fraulein Lotte Stoltenberg,
des Professors Schwestcr, wahrend sie immcr
wieder vom Wohnzimmer in die Kiiche nnd
von der Kiiche ins Wohnzimmer gieng, jedes-
mal einen Blick auf die alte, grosze Stand-
uhr werfend. Sie war eine mittelgrohe,
wohlproportionierteFranengestalt mit frischem
Gesicht nnd cnergisch blitzcnden Augen. Eine
von den Erscheinnngen, dieVcrtranen cmflohcn,
und dencn man den Mnth zu eincm Leben
der Arbeit und die Freude daran ansieht.
Endlich; die Glocke im Flur tonte, und da
waren sie.
„Erschrick nicht, Tante Lotte, wir find alle
da und ganz gesnnd, nur Dorothee ist ins
Wasser gefallen, aber Stephan hat sie wieder
herausgezogcn," sprndelte Sidonie ihr ent-
gegen, und dann gab sie den Plah vor der
Thiir frei, um Stephan mit dem in den Ueber-
rock eingehullten Kind in den Armen herein
zu lassen.
Mit Hilfe der herbcieilenden Dienstmadchen
wnrde die kleine Dorothee entkleidet, mit
wollenen Tuchern gericben, in ein warmes
Bad nnd dann ins Bett geschafft. Edmund
nnd Stephan sturzten zum Arzt, wahrend
Sidonie der Anftrag wnrde, Professor
Stoltenberg, Dorothecns Voter, aus seinem
Laboratorium zu holcn und ihm das Ge-
schehnis mitzntheilen.
Auher ciner Erkaltung, meinte der Arzt,
wiirde die Kleine nichts weilcr davon-
tragen. Diesen Trost gab er auch dem
Professor, dem er bciin Weggehen im Corridor
begegnete.
„Lebt sie? Ist ihr nichts geschehen?" rief
Stoltenberg ihm entgegen.
„Nickts, Herr Professor, was zu ernster
Besorgnis Veranlassung gebeu konnte. Dank
dem braven, tapfern Jnugen, dem Stephan,
der Ihnen Ihr Kind gerettet hat. Guten
Morgen, Herr Professor, nnd den Kopf oben!
Die Kleine ist ganz inobil."
Professor Stoltenberg eilte in das Schlaf-
zimmer seines Kindes; es lag im weihen,
warmen Bett, eingepackt bis an das seine
Naschen, nnd Tante Lotte stand daneben
und flohte ihr heihen Lindenbluthen-Thee ein.
„Dorothee, mein Kind, mein Liebling, mein
einziges Kind."
Der grosze, etwas schmachtige Mann setzte
sich auf den Bettrand, uahm das Kindergesicht
in beide Hande uud kiihte wieder und immer
wieder Stirn, Augen, Wangen und Mund,
tausend zartliche Schmeichelnamen fliistcrnd.
Die Natnr forderte ihr Recht, und das
erschopfte Kind schloh die Augen zu einem
erquickeuden Schlafe. Es blinzelte nut einem
Halb unbewuhten Lacheln, danu schlief es
ein, wahrend des Voters Hand auf seinem
Kopfcheu ruhte.
Stoltenberg riihrte sich kaum, nur ganz
leise zog er die Hand znriick, als Dorothee
ruhig und ties athmetc, und lchnte sich in einen
Sessel; ein Knie uber das andere gcschlagen
uud die Hande daranf gefaltet, blickte er still
sinnend vor sich nieder, das schmalc Haupt
leicht nach vorn geneigt, tiefes ernstes Sinneu
in den durchgcistigten Ziigen. Die Strahlen
der Wintersoune sielen durch die Fenster-
scheibcn auf das Haupt des cinsamen Mamies.
Die Silberfaden, die das noch volle dunkel-
blonde.Haar durchzogcn, so viele, dah es ganz
gran schien, und das Gesicht so bleich, mit
den semen Liuien darin, die mude gebiickte
Haltung— der Professor Stoltenberg war
ein alter Mann, und die Erinncrnngcn, die
seine Gedanken beschaftigtcn, sie lagen auch
um eine lange Reihe von Jahren znriick.
Ein arbeitsames, strcngem, wisscnschaft-
lichem Forschen gewidmetes Leben von Jngend
an und daisii ein spates, knrzes Gluck an der
Seite der um fast achizehn Jahre jungern,
schonen, heihgeliebten Frau, die dem erlisten,
stillen deutschen Gelehrten so freudig und
zuversichtlich von der siidlichen Heimat in
den kaltcn Norden gesolgt war, lag hinter
ihm. Es waren schone Jahre an ihrer
Seite gewesen; er lcrnte znm erstemnal
wirkliches Gliick und ein sorgloses Leben
kennen; denn sie brachte ihm grohen Reich-
thnm zu. Er kounte unn ganz seiner Wisscn-
schaft und seinein Weibe leben. Es fehlte
ihnen zn ihrem vollkommenen Gluck nichts,
so incintcn sie, als ein Kind, und als ihnen
nach funfjahriger Ehe auch dieser Wnnsch er-
fiillt werdcn sollte, da glaubten sie, der
Himmel mit all seiner ewigen, unfahbaren
Seligkeit thue sich vor ihnen anf. Aber es
gibt eben keine Vollkommenheit auf Erden.
Das Kind wnrde geboren, ein ganz ge-
snndeS, prcichtiges, kleines Madchen, aber
es kostete seiner Mutter das Leben, und in
der Stunde, in der sich Sophiens glanzende,
dunkle Augen fur immer fchlossen, iu der
Stunde waren fur Hermann Stoltenberg die.
Sterne seines Lebcns untergegangen, bis ihm
erst nach und nach aus den Blicken seiner
klcincn Tochter ein ueues, durch die Wehmuth
verklartes Gliick entgegenlachelte. Die kleine
Dorothee wnrde sein Ein und Alles, nnd das
Kind liebte den Voter, der ihm jede freie
Stunde widmete, abgottisch. Dorothce be-
gleitcte den Voter auf semen taglichen Spazier-
gangen, sic dnrste in seinem Zimmer spielen,
menu er arbeitete, er war es, der ihre
Fingerchen bei den ersten unbeholfenen Schreib-
versuchen fiihrte, die ersten Keiine des Wissens
in den beweglichen Gcist legte und den
kleineu Mund das erste Gebet stammeln
lehrte, das ihm noch aus der eigenen Kinder-
zeit her unvergchlich war, so viel er auch sonst
vom Glauben der Kiudheit eingebiiht. Und
nun— hente? Den Professor uberrieseltc
es kalt, sobald er an die Gefahr dachte, in
der sein einziges Kind geschwebt hatte.
In dem einen Hause nebenan wohntcn
WasmerS, in dem an der anderen Seite die
alte, halbtaube Frau von Maxwell mit ihrer
Eukeltochtcr; seine erste Kiudheit hatte auch
der Knabc bei ihr vcrlcbt, aber dank der
Verdienste seitres Voters war er dann ins
Cadetten-Corps gekommen.
Die Maxwells waren ziemlich vcrmogens-
los; ein alter Officiers-Adel mit ruhinrcichen
Traditionen nnd geringen Atitteln. Die letzten
beiden Maxwells hatten Neigungsheiraten
gcschlossen. Da hich es oft, fast darken.
Nach nnhen hin muhte unter alien Umstanden
der Stand repraseutiert werden; dafur wnschen
die Frauen immer wieder ihre hcllen Gesell-
schaftshandschuhe selbst nnd liehen ihr Seiden-
kleid immer wieder von der Hausschueiderin
aufarbeiteu, dafiir kargten und sorgten sie und
wurdcn vor der Zest alt.
Bei der jiingsten Generation, Edmund und
Sidonie, regten sich die Wiinsche, es einst
besser zu haben, und die Grohmutter bestart'te
sie darin.
Eortskhung folgt.)
Fur Veist und Gemuth.
Wer nur die Menschen wahrhast licbt,
Ihr Neltes will in allen Ltucken,
Der findet auch den Sesten Weg,
Das rechte Wort, sie zu LeMcken.
Large sammelt unsre Linne,
Dasi die Leele nicht zerrinne
2n den Aildern dieser West;
2si wie eine Esirenwache,
Die im innersten Gemache
Des Gemuthes Grdnung Hast.

^unf Tochtrr.
Roman
(Nachdrnck verbolen.)
Erstes Capitel.
o, das ware wieder eiiimal iiberstanHcn!"
sagte Hauptmann vonParchow halblaut,
mit eincm Senfzer der Erleichterung, als die
Hausthtirhinterihnen insSchloh gefallcn war.
Er und der junge Kamcrad an seiner Seite
waren die beiden letzten Gaste gewesen. Als
der allgemeine Aufbrnch erfolgte, hatte der
Hansherr, Major Letzner, sie mit einer Hand-
bewegnng und den gefltisterten Worten zn-
rtickgehalten: „Bitte— einen Augenblick, meine
Herren! Die Garderobenraume find etwas eng
— lassen Sie erst den Herrn Oberst und die
anderen cilteren Herrschaften fort sein— es
gibt sonst cin heilloses Gedrange!" Sie waren
also zuriickgebliebeu— sie und noch ein paar
andere der jungeren Herren, die jetzt ungefahr
hundert Schritte nor ihnen die nachtlich stille
Stratze hinabschritten.
Aus den hellerlenchteten Fenstern des ersten
Stockwerkes fielen lange Lichtstrahlen aus die
dnnkle Strasie und spiegelten sich in den zahl-
losen Pftitzen. Dean es hatte den ganzen
Tag uber ansgibig geregnet—jenen milden,
durchdringendeu, lanwarmcn Regen, der das
letzte Eis hinwcgschmilzt und den siegcnden
Frtihling vertnndet. Nun hatte er anfgehort;
aber der Himmel war noch von diehtem Ge-
wolk verdunkelt, die Lust war schwer and
dnftigwarrn, ein fenchter Brodem stieg aus
dem Erdreich aus, die Dachrilinen tropftcn
einformig, die schweren Schritte der.Heim-
gehenden klangen in der engen Strahe wider.
Die beiden, die znletzt aufgebrochen waren,
folgtcn den Vorausgegangenen nicht sogleich.
Der dicke Parchow ztindete sich erst umstcind-
lich eine frische Cigarre an, und der junge
Kamerad blieb gefallig neben ihm stehen und
fragte erstaunt:
„Ueberstanden? Fanden es denn der
Herr Hauptmann nicht auch ganz riesig nett?"
Der alte Hauptmann lachte.'
„Vor zwanzig Jahren hatte ich's vielleicht
so gefnnden —" sagte er gntmnthig spottend.
„Aber jetzt konnen Sie das wahrhaftig nicht
mehr von mir verlangen, Jtingster! Sett tibcr
zwanzig Jahrchen erledige ich jeden Winter
fnnfzehn bis zwanzig Diners, zehn bis zwolf
Balle und ungefahr dreissigbisvierzigCommih-
peccos, wie der heutige hier. Da stumpft auch
die grosste Genutzfahigkeit schlietzlich ab.—
Pass! Pass! Endlich brennt sie! Dieser gnte
Major ftlhrt einen zu schauderhaften Tabak!
Lauter altes, verlagertes Zcug, moglichst billig
aus irgend einer Auction gekanft"
Er brach plotzlich ab. Oben, uber ihnen,
hatte ein Fenster gcklirrt. Sie sahen beide
ein wenig erschreckt hinanf. Aber die Dame,
die soeben das Fenster geoffnet hatte, war
schon wieder in das Jnnere des Zimmers
zurnckgetreten.
„Das war das eine Franlein Letzner!"
fliisterte Lieutenant Winkel erschrocken.
Der andere lies; resigniert den Zwicker
wieder fallen, dnrch den er nach dem offncn
Fenster hinanfgespaht hatte, und wandte sich
zum Gehen.
„Ja— allerdings; es war die sanfte
Agnes, wenn mich nicht allcs tanscht —"
sagte er leichthin, ohne doch eine gewisse Ver-
legenheit bemanteln zn konnen. „Dass sie
auch gerade in dem Moment das Fenster
anfmachen mntztc! Na, sie ist ja ein ver-
standiges Madchen und wird's mir weiter
nicht nachtragcn, wenn sie auch wirklich meine
Bemerknng iiber die schlechte Cigarre gehort
hat. Brr! na— geben Sie mir eine
andere, Winkel, Sie haben doch wohl eine
bei sich?"
Die weggeworfene Cigarre erlosch zischend
in der nachsten Pfntze, und Herr von Parchow
blieb abermals stehen und bcschciftigtc sich
angelegentlich niit der Henry Clay, die ihm der
jtingere Kamcrad gefallig angcbotcn hatte.
„Ra— das ist doch ganz was anderes!"
brnmmte er wohlgefallig, als er die ersten
Ziige gethan hatte. „Jmporten kann man
freilich bei dem gnten Letzner auch nicht ver­
langen— der wird wohl in seinem Leben
noch keine gekanft haben!"
„S.ind Letzners nicht in schr gnten Ver-
haltnisien?" fragte Lieutenant Winkel wieder
sehr verwnndert.
Herr von Parchow hob die schweren Angen-
lider, die gewohnlich seine wasserblanen, etivas
hervorstehenden Angen hnlb bcdeckten. Ueber
das feiste, rothc Gesicht flog ein leises Lacheln,
nnd die dicken Lippen nnier dem sparlichcn,
blondcn Bartchcn kranselten sich spottisch.
„Letzners— wohlhabend?" sagte er ge-
dehnt. „Wie kommen Sie in alter Welt auf
dicsen absonderlichen Gedanken, Bester?"
„Nnn, ich horte von den anderen Kameraden,
das; keine einzige Familie im Regiment eine
derartig rege Geselligkeit pflege, wie Letzners;
ich selbst bin doch erst vierzehn Tage hier
und schon zum zweitenmal eingeladen;
man sieht die jnngen Damen iibcrall, anf
dem Eise, in Concerten, im Theater"
„AH so! llnd da cvinbinierte>i Sie —"
Der jiingere Mann blickte trenherzig anf.
„Datz man doch ziemlich wohlhabend sein
mtisse, run einem so lebhaften Verkehr gerecht
zn werdcn— nicht wghr?" meinte erbescheidcn.
Hauptmann von Parchoiv sah mit fliich-
tigem Anfblick in das Gesicht des jngend-
lichen Sprechers. Ileber seine Ziige war
wieder ein leises spottisches Lacheln ge-
flogen einen Augenblick schien es, als
ob er die Lippen zu einer jener sarkastischen
Bemerknngen offnen wollte, dnrch die der
corpulente Herr im ganzen Regiment ge-
furchtet war. Aber es war so viel ehrliche
Bescheidenheitin WortennndBlicken des jnngen
Lieutenants, das; der sceptische Borgesetzteetwas
wie Rtihrung empfand und schwieg.
Sie hatten nun die anderen crreicht, die
am Eingange der Hanptstratze auf sie
warteten. Hier trennten sich ihre Wege.
Lieutenant Winkel gicng in seine hubschc, be-
haglich eingerichtete Wohnung in einem der
alterthtimlichen Giebelhanser am Marktplatzj'
er ivollte noch an seine Mutter schreiben, er
schrieb fast taglich. „Sie sorgt sich sonst um
mich!" sagte er mit seinem kindlichen Lacheln,
das das frische Gesicht so liebenswtirdig ver-
schonte. Einige andere Herren wollten noch in
einer Bierstnbe den angebrochcnen Abend zn
Ende bringen, nnd Parchow strebte seinem
Heim zu— er war mispnuthig, wie immer,
wenn er hatte in Gesellschaft gehen miissen.
Sein Weg ftihrte iiber den Marktplatz in
cine der angrenzenden Hanptstraszen, nnd hier,
vor einem hiibschen, zweistockigen Mietshause
ganz in der Ncihe seiner eignen Wohnilng,
hlieb er plotzlich erstaunt stehen und. blickte
kopfschuttelnd zn einem geoffneten Fenster deS
Hochpartcrres hinanf, aus dem gedainpftes
Lampenlicht schimmerte.
E. v. Wornau.
„Da hort doch Verschiedenes anf!" mnrmeltc
er. „Jst der Mensch wirklich zu House!"
Er reck'te seine hohe Gestalt in die Hohe
nnd klopfte krciftig mit dem Zeigcfinger auf
das Fcnfterbrctt.
„Heda! Pfandt! Ich bin es!" rief er
dabei mit halblanter Stimme.
Ein grosser Schattcn bewegte sich drinnen
von der Lampe fort, dem Fenster zu. Eine
hohe Mannergestalt erschien im Fensterrahmen
und beugte sich hinans— das Licht der
nachsten Strahenlaterne belenchtete das
schmale, scharfgeschnittene Antlitz eines etwa
achtunddreitzigjahrigen Officiers in einfachem
Hansanzuge.
Parchow lachte schallend.
„Sie arbeiten wohl gar noch?" rief er
in heiterster Lanne. „Aber— Pfandt! Es ist
mindestens ein Uhr!"
„Was wunschen Sie, Parchow?" fragte
Hauptmann von Pfandt gedampft zurnck.
„Seien Sie, bitte, vorsichtig, damit meine
Mutter nicht geweckt wird —"
Parchow machte eine Geberde des Er-
schreckcns. Warnm war ihm auch die kranke
Atuttcr des Kameraden nicht eingesallen!
„Nehmen Sie's nur ja nicht libel!"
meinte er gntmtithig, mit sorglich gcmilderter
Stimme. „An Ihre Frau Mutter habe ich
offen gestanden in diesem Augenblick nicht
gedacht. Ich war so des Lodes ver­
wnndert, dah Sic zu Hnnse nnd anf waren.
— Warnm find Sie denn eigentlich hente
nicht bei Letzners gewesen, Sie wunderlicher
Heiliger?"
Der andere antwortete nicht sogleich—
er blickte duster vor sich nieder. Parchoiv
wartete einen Augenblick gednldig, dann rief er:
„Wo Sie hente gesteckt haben, mochte ich
wifscn!"
„Jch war znr Schnepfenjagd beim alien
Romer in Diersbach geladen und bin erst
nm nenn Uhr znruckgekehrt," er schrak form-
lich empor ans seincin finstcrn Brnten.
„Und da find Sie nicht noch nachtrciglich
zu Letzners gekommen?"
Pfandt sah niit kalter Verwunderung auf.
„Wie konnte ich das? Es war zu acht
Uhr eingeladen!" versetzte er rnhig.
„Meiii Gott, Mensch, seieu Sie doch bloh
nicht immer so unausstehlich formlich!" rief
Parchow argerlich. „Denken Sie denn, dah
Frau Letzner Sie nicht um zehn Uhr noch
ebenso frenndlich aufgenommen hatte? Sie
war ungliicklich genug iiber Ihre Absage!"
Die dustere Falte auf Herrn von Pfandts
Stirn vertiefte sich.
„Sie muthen mir hoffentlich nicht zu, dah
ich das glauben soil!" fagte er jedoch vollig
rnhig. Im Blick der hellen Angen lag
freilich kalteste Abwchr, eine fast hochmuthige
Znrnckhaltnng. Aber der dicke Parchow
lachte nur unbeknmmert.
„Kleiner Schciker! Verstellen Sie sich doch
nicht!" sagte er behaglich. „Jch selber vcr-
stehe es ja freilich auch nicht— trotz Jhrer
unbestreitbaren Verdienste und Jhres wohl-
gefullten Geldbcutels— wie man Sie liebens-
wilrdig finden kanu. Aber es gibt immer-
hin Lente, die anderer Meinung find, und
zu denen gehort die Familie Letzner allemal!
Im tibrigen wnnsche ich Ihnen jetzt ange-
nehme Rnhe— 'n Abend, mein Lieber!"

16
Zweites Capitel.
„Dcm Himmel sei Dank! Das ware
'mal wieder gliicklich iiberstanden!" sagte
oben in der erstcn Etage des Hanses, in
der die Familie Letzner wohnte, eine
brnmmige Mannerstimme gerade im demselben
Angenblick, in dem der Hauptmann von
Parchow unten anf der Strahe vor der
Hansthiir glcichcm Empstnden mit gleichen
Worten Ausdruck gab. Major Letzner strcckte
gahnend seine hageren Anne, sah nmher, ob
anch niemnnd die ketzerische Zlenhernng gehort
hatte, nnd schickte sich mit einem tiefen
Senfzer an, die herumstehenden Cigarren-
kisten einznsammeln nnd sorgsam im Schreib­
tisch zn verschliehcn.
Ein leiser Senfzer antwortete dem semen,
nnd cr sctzte die Kisten hastia anf die Schreib-
tischplatte, fnhr herum nnd sagte beruhigt:
„Ach, Dn bist's, Agnes— ich hatte wahr-
haftig schon gedacht, dah die Mntter mich
gehort hatte nnd nnn eine Gardinenpredigt
loslassen wtirde, nnd ich bin so hnndemtide!
Ich weih nicht, woher es kommt, aber solche
Gesellschaften greifen mich immer viel mehr
an, als menu ich die halbe Nacht am
Schreibtisch sitze nnd davon hat man
dann dock) schliehlich noch etwas, wahrend
diese infamen Festlichkeiten noch einen Hansen
Geld kosten!"
Agnes Letzner hatte gerauschlos das Fenster
geoffnet, nm dem Cigarrenqualm Abzng
zu verschaffcn. Eine Minute lang hatte sie
sinnend am offenen Fenster gelehnt nnd die
milde Nachtluft eingeathmet— jetzt wandte
sie sich hastig um. Der Major sah anf dem
niedrigcn Korbsessel vor dem altfrankischen
Schreibtisch, hatte die Cigarrenkisten bci
Seite geschobcn nnd sah finster briitend, den
Kopf in die Hand gestiitzt, in das stille, gelbe
Licht seiner Arbeitslampe. Leise glitt die
Tochter hinter semen Sitz, schlang beide
Arme um semen Hals nnd driickte das
mtide, grave Hanpt zartlich an ihre Brust.
Frau Letzner mar inzmischen eingetrcteu,
und es entspann sich eine keinesmegs ange-
nehme Unterhaltung iiber die Zweckmahigkeit
dieser Gesellschaften, wobei sich die Majorin
iiber die auf ihren Schultern ruhendc
Arbeitslast beklagte.
„Du bist wieder einmal machtig nervos,
Frau!" sagte der Major kalt. „Und Du
bist dock) schliehlich selber schuld an all
diesem Trubel.— Wir hatten's gar nicht
nothig, noch cine Abendgesellschaft zu gcben,
so ganz am Ausgange des Winters!"
„Das hast Du schon einmal gesagt, ehe
wir die Einladungen abschickten!" eiferte
Fran Letzner. „Und jetzt wie dainals sage
ich Dir, dah diese kleine Tanzgesellschaft
anherordeutlich wichtig, ja nothwendig war.
Wenn man das Ungltick hat, funs Tochter
in die Welt hinanSsuhren zn miisscn —"
„Aber Mamachen! Die Zmillinge find ja
dock) noch nicht ballfcihig!" wars die
freundliche Stimme der altesten Tochter mit
einem schwachen Versnche, zu scherzen,
dazwischen.
„Sie werden in vierzehn Tagen confirmicrt
— und Rosa spricht schon jetzt von nichts
anderm, als von den Gesellschaften des
nachsten Winters —"
„Unsinn!" Der Major war ganz blah
geworden vor Schreck. „Das fehlte gerade!
Die beiden Madel stud noch nicht siebzehn
Jahre und bleiben furs erste hiibsch zu
Hause!"
„Bis zum nachsten Herbst selbstvcrsiandlich
— womoglich, bis Hedwig sich verlobt hat!
Hoffentlich gelingt es mit ihr besser, als
unsere arme Aelteste es getroffen hat —"
Der Major gieng achselzuckeud hinaus.
Derartige Anseinandersetznngen erschienen
ihm eben so lcistig wie unniitz. In das blassc,
schmale Gesicht der Tochter aber, das Leben
und Schonheit von den tiefen, seelenvollen
blauen Augen empsteng, war es nun doch
glnthvoll emporgeschossen ans dem gckrankten
Herzen.
„Mama!" rief Agnes vorwnrfsvoll. „Wie
kannst Dn so iiber Franz reden! Er ist —"
„Der bcste, edelste Mensch— das wcih
ich. Aber das konnte er anch sein nnd
nebenbei doch noch ein ganz klcin wenig
mehr— wie soll ich mich ansdrlickcn?—
von cinheren Schatzen haben! Oder willst
Du Deinen Schwestcrn wiinschen, dah sie
anch, glcich Dir, zchn Jahre lang mit dem
Verlobungsring am Finger nnd der Sehn-
sucht im Herzen dasitzen, wahrend der
Brantigam irgcndmo an der Greuze auf
den Hauptmann erster Classe wartet?"
Die gereizte Fran schwieg plotzlich. Ein
einziger Blick aus den wnnderschonen Augen
ihrer altesten Tochter hatte sie getroffen in
mildem Vorwnrfe. Nun senkte sie die ihren
fast verlegen, lieh sich mit einem Senfzer
in der Sofaecke nieder und strich mechanisch
mit den schlanken, ein wenig abgearbeiteten
Handen iiber die diinne Seide ihres dunklen
Gescllschaftkleides.
„Wie gefallt Dir unser ncuer Lieutenant,
Agnes?" fragte sie plotzlich ablenkend.
Die Tochter sah erstaunt auf.
„Leutnant Winkel, meinst Du? Oh, recht
gut— sehr gut sogar. Er hat etwas so
Frisches und Naturlichcs in seinem Wesen
und dabei eine wahrhaft wohlthuende
Bescheidenheit!"
„Nicht wahr?" Fran Letzner strahlte.
„Und wenn man dabei bedenkt,,dah er das
einzige Kind von immens rei'chen Lenten
ist— sein Water soll die grohte Zuckerfabrik
der Provinz Sachsen besessen haben; die ist
jetzt Actienfabrik, aber der Alte hat die
meisten Actieu selber gehabt —"
„Woher weih Dn denn das alles, Mama?"
„Von der Frau Oberst natiirlich— die
hat sich sofort genau nach allem erkundigt.
Sie weih ja immer alles— oder sie thut
wenigstens so. Im diesem Falle aber hat
sie thatsachlich recht— ich habe Lieutenant
Winkel selbst so ein bihchen ausgeholt!"
„Aber Mama!"
„Sehr vorsichtig natiirlich— was denkst
Dn von mir? Aber als Mntter hat man
die Verpflichtnng, die Augen stets offeu zu
haben. -— Das ware ein Mann stir nnsere
Hedwig! Er hat auch heut abend ftinfmal
mit ihr getauzt— sie gefallt ihm an-
scheinend wirklich."
„Mama! Er ist vielleicht dreinndzwanzig
Jahre alt!"
„llnd Hedwig ist zwanzig— das paht
doch ansgezeichnet! Ich hatte lange gehofft,
dah Herr von Pfandt— aber da er sich in
der letzten Zeit so merkmiirdig znriickzieht
— Es ware doch ein grohcs Gluck, mit dem
Winkel! Nicht wahr? Meinst Du nicht anch?"
Agnes antwortete nicht sogleich. Ein Zug
leichter Bitterkeit flog um ihren snnftcn
Mnnd— nur fur einen kurzen Moment.
Dann sagte sic, wieder fast mit ihrer ge-
wohuten Freundlichkeit:
„Dariiber habe ich, offen gestauden, noch
nicht nachgedacht— gute Racht, liebe
Mntter!"
Sie ztindete ein Lichtstiimpfchen an nnd
stieg vorsichtig die steile, ansgetretene Treppe
znr Mansarde cmpor. Denn das Hans, in
dem die Familie Letzner das einzige Stock-
wcrk nnd die Mansardenranme bewohnte,
war ein altmodisches, verbautes Ding, weit
drauhcn, in einer sehr wenig „fendalen"
Gegend der klcinen Garnisonstadt gelegen.
Das einzige, ausgebante Zimmer in der
Mansarde war das Wohnzimmer der drci
erwachsenenTochter; in den beiden abgeschragten
Dachkanimcrn rcchts und links schliefen sie,
und wieder ein andcres Kannnerchcn gehorte
> den beiden Jtingsten, den sechszehnjahrigen
Zwillingcn Rosa und Frieda. „Die Kinder"
warden Rosa nnd Frieda immer noch ge-
nannt, obgleich bcsonders die erstcre machtig
dagcgen protesticrtc. Das hubsche, kokette
kleine Ding wollte gar zu gerne schon als
Erwachsene gelten nnd hatte das zicrliche,
vberflachliche Kopfchen bereits ganz angefulli
mit allerlei glanzcnden Tranmen, in dcnen
stets ein eleganter, moglichst reicher Lieutenant
die Hanptrolle spielte. Die rnndliche, phleg-
matische Frieda schtittelte dann immer mil
sehr verwnndert den Kopf und bemerkte
philosophisch: „Das hilft Dir ja doch alles
nichts, Rosa— mir werden doch erst 'raus-
gelaffen, mean mindcstcns eine von den
grohen Schwestern verlobt ist!"
Agnes lachelte— ein wenig tranrig—
bci der Erinnernng an ein solches Gesprach
der beiden Backfische. Die fruhreifen Akadchen
hatten nicht ganz unrecht.— Tie dachte an
den rcichen, blutjungen Officier, dem die
Eltern heute so auherordenlich viel Liebens-
wiirdigkeiten erwiesen hatten, an daS
Gesprach, das sie eben noch mit der Mutter
gefuhrt.—
Arme Mutter! Sie meinte es ja so gut!
Agnes unterdrncktc gcwaltsam die ein wenig
bittere Kritik, die in ihrem Herzen hatte laut
werden wollen. Sie durfte am allerwcnigsten
scharftiber andere urtheilen, gerade sie nicht,
der ein so reiches, tiefes, starkes Gluck be-
schert war! Durch immer grohere Sanftmnth,
Geduld und Liebe nur konnte sie hoffen,
es sich mehr und mehr zn verdiencn, der
Liebe ihres Verlobteu wurdiger zu werden.
— Sie dachte an ihn mit jenem starken,
volligen Vertrauen, das den Grundstein jeder
echten Liebe bildet. Ihr Leben war Pflicht--
erfiillung, stille, demuthige Arbeit, Hingabe
an die tausend kleinen, namenlosen Aufgabeu
des taglichen Lebens gewesen seit jeuer wunder-
baren, traumhaft gliicklichen Zeit vor bald
zehu Jahren, als der lange schon Heimlich
Geliebte um die Hand der Achtzehnjahrigeu
ward. Franz, der Artillerist war, stand da-
mals in derselben Garuisou wie der Major
Letzner, der zu jener Zeit noch Hauptmann
mar— ein recht alter Hauptmann schon
der noch alter erschien, west cr so sehr jnng
geheiratct hatte. „Fiinf Tochter— und die
Aelteste schon erwachsen! Der Mann mnh
ja schon nralt sein!" pflegten die Kameradeu
dainals zu sagen. (ForpcMg folgt.)
MutLersegen.
Wirst wohl auf Erden keincn findcn,
Der wie die Mntter treu Dich hegt,
Der frith und spilt Dich so im Herzen
Fursorglich als sein Kleinod tragt.
Und nimmer schreitest Dn im Leben
So sorglos wie an Mutterhand—
Und niemand bleibt Dir nnverbruchlich
So wie die Mutter zugewandt.
Und keinem wild je so hienicden
Znm echten Labsal Deine Lust—
Und keiner ist, der so bctroffcn
Von Deinem Leid in ticfster Brust
Und keiner ist, der dem Verirrten
Die schwerste Schuld so mild vergibt,
Als wie die Mutter, die erbarmend
In Noth und Tod gctreulich licbt.
Und nimmer wird auf wetter Erde
Dir kostlicher zu theil ein Gut,
Als wenn Dir strahlend Mnttersegen
Als hehrster Stern an: Haupte ruht!
Irma Krauscher.

§
Die Ureickelkinder dev Kaisers.
IKir glanbcn, den elftcn Jahrgang nnserer
dcr Familie gewidmcten Zeitschrift nicht
besser nls niit einein Bilde auS dcr crstcn Fci­
milic deS Reiches ciuleilcii zu kvnnen. Es find
die Urenkelkinder des Kaisers, die wir hicr
iniscreii Lescrinncn inc Bilde dnrstellen. Die
jnnge Fran, der dnS Mnltergliick aus dcm
Gesichtc lacht, ist Erzherzogin Zlngnste, alS
Tochicr deS Prinzen Leopold von Baiern
nnd der Erzherzogiii Gisela die Enkelin
imseres Kaisers. Jhr Gemahl ist Erzherzog
Josef Ilngnstin, geb. ;g72, der altestc nnd
heisst nach der Grojzmntter Gisela, nnd daS
Baby anf dem Schojze der Erzherzogin wurde
Sophie genannt. Die erzhcrzogliche Fainilie
lebt ineist anf ihrer Bcsitznng, Schlof; Kis;-
Tapolcsanyi in Ungarn; nachdem fie cinige
Winter ivcgcn der Gcsnndheit des Erzherzogs
ini Siiden dcrbrachtc, pflegt fie nnn alljahr-
lich nach Finnic, znni Besnch dcZ Erzherzogs
Josef, zn gehen, ivelcher die strenge Jahres-
zcit dort znbringt. Erzherzog Josef Angnstin
nnd Eczherzogin Zlngnstc find abev anch
hcinfige Waste in dcr Wiener Hofbnrg nnd
fchlen nie bei den Hoffestlichkciten, zn dcren
glanzendsten Erscheinnngen die Enkelin deS
Die Damen der Gesandicn
in Peking.
^>ine schwere Zcit der Prtifungen nnd Ent-
xS? behrnngen liegt hiliter den Enropaern, die
den Angriifcn der Boxer Stand gehalten
haben. Die geineinsaine Gefahr hatte die
Vedrangtcn einander naher gcbracht nnd die
Slandcsnnterschiede verwischt. Jeder that
seine Pflicht an seineni Platz; anch die
Damen, die an der Seile ihrer Manner tapfcr
ansharrten, den Mnth der Kampfenden
anfachten nnd znr Gegenwchr anspornten.
seit dem friihen Tode seines BrndcrSLadislaus
der einzige Sohn des Erzherzogs Josef nnd
der Erzherzogin Clothilde (geb. Prinzcssin
von Sachsen-Kobnrg). Er bekleidct die Charge
eines Oberlientenants im Dragoner-Regiment
Nr. 6.— Das altestc Kind des erzhcrzog-
lichen Paares ist der kleine, klugdreinschanende
Erzherzog Josef Franz; sein Schmesterchen
mit deM hlibsck)eii, sinnigeri Kindergesichtikxen
Kaisers durch den Charme ihres Wesens,
dnrch ihre hohe, schlanke Gestalt, die so leb-
haft an die einst vielbemnndcrte der kaiser-
lichen Grospnntter crinnert, und die gcschmack-
volle Pracht ihrer Toilette zahlt.
Sie bewiesen, day das „schwachere Geschlecht"
keinesmcgs schivach ist, sondcrn der Gefahr
zu trotzen weih. Und cine war nnter ihnen,
die schweres Herzelcid tragen mnfste: Die Frei-
fran v. Ketteler, die Gattin des decctschen
Gesandten, der von dcm chinesischcn Pobel
crmordet warden war. Sie war die ge-
beugteste nnter den Belagerten, denn sie
hatte den schwersten Verlnst erkitten, der

18
ein Weib tresfen kann. Wcihrend sich
die auderen der wiedergewonnencn
Frcihcit sreuen, ist ihr Herz voll
Trauer um den jah Dahingcschiedeuen,
de»n sie beweint einen liebeoollen
Gatten, dem sie aus einem andern
Welttheil in seine deutsche Heimat ge-
folgt war.
Fran Paula v. Nosthorn, die 24
Jahre alte Gemahlin des osterrcichisch-
ungarischen GeschaflStragers vr. Ar­
thur v. Nosthorn stamint ans Wien.
Sie ist die Tochter deS Wiener Aahn-
arztes Or. Pichlcr, nnd ihre Mutter
widersetzte sich lange der Vcrmahlung
mil vr. von Nosthorn, weil sie die
Tochter nicht so wcit von sich lassen
wollte, gab aber endlich den Bitten
der beiden Liebcnden nach. Knrz nach
ihrer Vermahlung im Friihling 1897
gieng sie nut ihrcm Gatten nach der
Hanptstadt Chinas. Kaiser Franz Josef
ehrte „die tapfere Fran", wie er sie in
seinem telegraphischen Gliickwnnsch znr
Errettung bezeichnete, dnrch Verleihung des
Elisabethordens 2. Classe.
an der Blockade der Kusten Gricchen-
lands thcilnahin, 1887 als Frcgatten-
capitain das KriegSschisf „Greif" aus
einer von der Kaiserin Elisabeth unter-
nommenen Seereise; 1889 gieng Monte-
cuccoli als Commandant der „Aurora"
nach Ostindien, 1892 als Linienschiffs-
capitain und Commandant des Kriegs-
schiffs „Kaiser Franz Joseph I." znr
Colnmbusfeier nach Spanien. Wahrend
der Jahre 1897 bis 1899 fnhrte er das
Commando des Seearsenals zu Pola,
befehligte im Sommer 1898 die zweite
Schlachtschiffsdivision,1899dieTorpedo-
flotille des Sommer-llebnngsescadre.
Im Herbst vorigen Jahres iibernahm
er das Commando der Escadre, mit
der er in den Gewassern des ostlichen
Mittelmeers kreuzte.
Isdi, Wardonsld, die Gemahlin des britischen Gesandlen
Freifrau Maud v. Ketteler, geborene
Ladyard, vermahlte sich am 24. Febrnar 1897
zn Detroit in Nordamerika mit dem am
19. Jnni crmordelcn Freiherrn Clenlcns
v. Ketteler, der damals Legationsrath in
Washington war nnd bald darauf die Ge-
schaftsfuhrung der kaiserlichen Gesandt-
schaft in Mexiko ubernahm.
Lady Macdonald, die Gemahlin
deS britischen Gesandtcn Sir Claude
die Macdonald, ist Tochter des eng-
lischen Majors W. Cairns Armstrong.
Sie vermahlte sich 1892, als ihr Gatte
das Amt eines Commissars nnd Ge-
ncralcvnsnls im damaligen Nigerkiisten-
gebiet bekleidcte, folgte ihm nach West-
afrika upd theilte dort zwci Jahre hin-
dllrch alls Miihseligkeiten mil ihrcm
Alann. Als Sir Clande Jannar 1896
die Gesandtschaft in Peking ubernahm,
zogcrte Lady Macdonald nicht, ihrem
Gemahl sich anzuschliejzen.
Mrs. Conger befindet sich seit zwei
Jahren mit ihrem Gatten, dem nord-
Fra„ Panl-r v. Nosthorn,
die Gemahlin des osterreichisch-ungarischen Geschasisiragcrs.
amcrikanischen Gcsandten Edwin H. Conger,
in Peking, nachdem er vorher die Union
bci der Regierung Brasiliens in
Rio de Janeiro vertreten hatte.
Der osterrerchrsche
Geschwader- Chef
in den chinestschen Gewassern.
^er zum Commandanten des
^ osterreichisch-ungarischen Ge-
schwaders in den ostasiatischen
Gewassern ernannte Contre-
admiral Rudolf Graf Montc-
cnccoli degli Erri, Marches? di
Polignago, am. 22. Marz 1843
zu Modena geboren, Sohn
eines osterreichischen Ofsiciers,
trat nach dem Bcsuch der Marine-
academie 1859 als Seecadet
in die Kriegsmarine und nahm
noch in demselben Jahre an
Bord der Corvette „Erzherzog
Friedrich" am Kriege gegen
Frankreich und Sardinien theil.
Fur sein tapferes Verhalten an
Bord der Fregatte „Adria" in
der Seeschlacht bei Lissa 1866
wnrde dem Grafen die kaiserliche
Anerkennung ausgesprochen. Im
Jahre 1886 commandierte er als Corvetten-
capitain das Kriegsschiff „Kaiserin Elisabeth"
im Verband der Schiffsbivision, die damals
Kilder aus Ghina.
"Mas trotz seines guten Thees nicht
^ gebiihrend berucksichtigte schone
Jantj'egebiet ist durch die jctzigen chine-
sischcn Wirren in den Vordcrgrund des Jn-
teresses geruckt. Die Fahrt aus den ein-
Freifrau Maud v. Krktelrr,
die Gattin des crmordelcn deutschen Gciandien.
Mrs. Crmgrr, die Gemahlin des nordainerikanischen Gesandlen.
gerichteten Stromdampfern des Jantsekiang
oder Blanen Flusses, eines der schonsten
Strome des siidlichen China, bleibt eine an-
genehme Erinnernng. Der Jantsekiang.
kommt voin Kuenliin und ergiesit sich
nach einem Lauf von 5340 lciri, von
denen 1275 schiffbar find, in das Ost-
chinesische Meer.
Von grosier romantischer Schonhcit
ist das linke User des Flusses, das mit
seinen Burgen uud Nuiueu lebhaft au
deu Rhein erinnert und ausierordeutlich
dicht bevolkcrt ist. Das rechte User ist,
soweit das Ange reicht, flach. Der Ver-
kehr aus der Wasserstrasie ist besonders
znr Zeit der Theeernte ausierordentlich
lebhaft. Das Fluszbett ist so ties, dah
selbst grosie Dampser bis nach Hankan
hinanfkommen kvnncn, um den Thee,
dessen Hauptstapelplatz sene Stadt
bildet, znr Ansfuhr zu verladen.
Die Stadt Wuhu am rechten User deS
Jangsekiaug in der Provinz Nganhwei
ist dnrch den Vertrag von Tschifn vom
1. April 1877 fur den auslandischen
Handel eroffnet worden. Wuhu, halb-
wegs zwischen Tschinkiang uud Kiu-
kie.ng, ist infolge der Wasserverbindung,
die zwei Kanale mit dem Jnneren der

19
Provinz herstellen, fur den Handel sehr
gtinstig gelegen. Ein brciter Kanal,
der im Winter 5 bis 6, ini Sommer
10 bis 12 engl. Fnh Tiefe hat, ver-
bindet den Hafen von Wuhn mit der
50 Meilen entfernten Stadt Ningknfu
im siidlichen Nganhwei. Ein andercr
Kanal fiihrt 8 Meilen sudwestlich nach
Taipinghsien, einem ausgezeichneten
Theedistrict. Dieser Kanal, der nur
nn Sommer befahren werden kann, be-
rtihrt Nanling nnd Kinghsicn, wo
Seidencultur betrieben wird. Wahrend
des Sommers nnd Hcrbstes kvnnnen
von Taipinghsien 300 Pikul Thee (zn
je 67,5 Kilogramm) auf Booten nach
Wuhn; im Winter ist jedoch der
Kanal ansgetrocknet nnd jeder Wasser-
verkehr unmoglich. Die Seidendistricte
von Nanling nnd Kinghsien liegen
50 Meilen von Wuhn entfernt. Dicht
am Kanal siihren von Ningknfu nnd
Taipinghsien noch zwei andere Verkehrs-
wege nach Suan nnd Tnngpo. Es ist
begreiflich, dah die gnnstigen Wasser-
verbindungen von Wuhn sehr dazn
beigetragen haben, Ein- nnd Ansfuhr
sichtlich zu heben; der Wert des
Jahresimports bezifferte sich kurzlich
anf 2088152 Taels. Die Kohlenminen von
Tschitschow in der Nahe von Tatung, die
mit Maschinen nach europaischem System
bcarbeitet werden, liefern taglich 20 Tonnen.
Die Ausbente dieser Minen ist ein beliebter
Ansfuhrartikel von Wuhn; der Kohlenexport,
der im ersten Jahre 2091 Tonnen betrug,
Donkrradmiral Graf Monkrrurcoli drgli Lrri,
Warchesr di polignago.
Wnhns einen angenehmen Eindruck, wahrend
die hohe, verwitterte Pagode an die Ver-
ganglichkeit alles Jrdischen gemahnt.
Ein frcnndliches nnd eigenartiges Bild
bietet der Sommeranfenthalt anf dem Fels-
kegel bei Tschinkiang. Der in den Felsen
muhevoll eingehauene breite Treppen-
Ufer des Jantseliang, Hankau gegen-
tiber. Die Bevolkerung ist wegen ihres
Fanatismus nnd Fremdenhasses sehr
beruchtigt.
Schiller und die Frauen.
Skizze von C. Gerhardt
ZKahrend jeder Gebildetc die Namcn
alter Frauen und Madchen kcnnt,
dencn Goethe seine Neignng schcnkte,
wcis; man weniger allgemein, dah anch
Schillers Herz oft von dem Gottcr-
strahl der Liebe getroffen ward, dah
anch ihn weibliche Schonheit nnd
Anmuth leicht entflammle nnd den
Strom seiner Poesie reicher fliehen lieh.
Wic sein Freund, widmete er seine
innige Kinderncignng der Mutter, von
der er das Aenhere geerbt. Elisabeth
Dorothea Schiller geb. Kodweih, war
eine kraftige, tnchtige Frau von voll-
kommener Weiblichkeit und ansge-
sprochener Scelengiite. Obgleich sie
angstlich von Natur war, konnte der
Sohn sie doch zur Vertrauten seiner
Flncht machen, ohne dah sie ihm
mit Klagen hinderlich war. Schillers altere
Schwester Christophine war ihm eine rechte
Frenndin; er hieng an ihr mit warmer
Zuneigung, und sie bewunderte ihn und
opferte sich stir ihn anf.
Wahrend seiner Studienzeit anf der
Karlsschule verehrte er die schone Frenndin
hob sich bereitS im nachsten Jahre um
451 Tonnen und betragt gegenwartig 1071
Tonnen mehr als anfangs.
Die schone Lage der Stadt Wuhn, die
breiten, mit Backsteinen gepflasterten Strahen,
wie man sie selten in chinesischen Stadten
findet, sowie die lebhafte, fleihige, genugsame
Bevolkerung machen aus jeden Besucher
pagode poischen Wuhn und Taipinghsien.
weg, die reizenden Hauser am Abhand des
Fclsens sowie der Tempel auf dem Gipfel
zcugen von der anhcrordentlichen Gednld und
Arbeitsamkeit der Chinescn. Ein derartig
gelegener Sommeranfenthalt ist wohl recht
romantisch, aber doch anch etivas unbequem.
Die Stadt Wutschang, mit Artillerielager
und 500000 Einwohnern, liegt am rechten
des Herzogs Karl Eugen von Wurttcmberg,
die Reichsgrcifin Franzisca von Hohenheim,
(geb. 1748 als Freiin von Bernardin, ver-
mahlt mit dem Freiherrn von Lentrum nnd
geschieden, 1774 znr Reichsgrafin erhobcn,
1785 init dem Herzog getraut) als Ideal
der Tngend und Weiblichkeit. Zu ihrem
Geburtstage im Jahre 1778 verfahte er zwei

20
Glnckwunsche als Dichter der Akademie
und Sprecher dcr lllaols ckso vsrnoi-
sellss. Der crstcrc begann:
Jhr Anblick scelenvoll— wic Sonnen-
blick dcr Flnren,
Wie wcnri vom Hilnmel Frnhling iiicder-
strvnit,
Vclcbcnd Fcuer fiillt die janchzcnden
Natnrcn,
Und alleS wird mitStrahlen nberschwcmmt.
Er schlosz:
O Frcimde! latzt u»s nie von unscrcr
Ehrfnrcht ivankcn,
Laht miser Hcrz Franziscens Dcnkmal sein!
So wcrden wir mit nicdrigen Gedanken
Nicmalcn miser Herz entwcihu.
DicseGliickwiinsche miissen denBeifall
Franziscas mid deS HerzogS gefnndcn
habcn, denii zmn nachsten Gcbnrtstage
wiirde Schiller zmn Festredner erwcihlt
mid hielt eiiien bcgeisterten Lobgesang
anf Karl mid Franzisca.
Cine iveniger platonischc Licbe fajzte
der Dichter dcr Nanber als Mcdicns
in Stuttgart zn der Witwe eines
Hauptmanns Vischer, bei der er
ivohnte. Sie mar keincsivegs schon,
aber gntherzig, mid besasz ctmas AnziehendcS
nnd PikanteS. Sie spielte Klavier, nnd diese
Mnsik beflngelte seine Phantasm. Seinein
Verhaltnis zn ihc entstaniiiien die leiden-
schaftlichcn, gliihenden Gcdichte an Laura.
Doch loste sich das Liebcsband dnrch
Diese Leistnng einer Dame diirste
einzig dastehen nnd vcrdient beshalb
volle Anerkeniiiing. Beglcitet wurde
Fran v. Jsacescn von Hcrrn Engeii
Pobisch in eincmBoot. AmDonncrstag,
den 26. Jnli inachte dicsclbe Dame ge-
wissermahen als Vortraining cine
Schwiinmtonr von Tnllii nach Wicn-
Praterspitz, 42 Kilometer, ohne Bootbe-
glcitnng nnd nnr mit dcin Angelischen
Schminimsack vcrsehen; sie legte diese
Strecke in der Zcit von 3 Stnnden
48 Minnten zuriick.
Die Dame hat anch den Vcrsnch
gcmacht, den Canal La Manche von
Calais bis Dover zn dnrchschivimmen.
Die kiihne Fran, die sich ans ihr
Unternehmen systematisch vorbereitct
hatte, muhte daSsclbe ansgeben, nach-
dem sie 30 Sceineilen zurnckgelegt
haitc, nnd wnrde von dem sie bc-
gleitenden Schlcppdampfcr aufge-
nonimen. Cine hochst respectable
Leistnng. Sie ivill iibrigens den Versuch,
den Canal zn dnrchgueren, nochmalS
von anderer Stelle ans bcginnen.
Das muthigc Wagnisz nimint sich
wie cine Parodie ans die Sage von
Hero nnd Leander ans. Der sagenhaftc
Verliebte dnrchschivamin den viel schmaleren
Hellespont nnd er mnrde von der Nachmelt
angestannt. Hier aber vollzieht cine Dame
ein weit groheres Bravonrstuck, ohne dag viel
Aufhcbens davon gcmacht mird.
Man erinnert sich, dah Capitain Webb
Frsu lvalbiirga von Isaresru.
Eme Kravourschwimmerm.
/l^ine gewaltige Schwimmlcistnng vollbrachte
das Mitglied deS Ersten Wiener Amatenr-
Schmimmclnbs, die Wiener Mcistcrschwimme-
rin Fran Walburga v. Jsacescn, eine Bcamte

21
Mir Amsrl.
Novelle
<Nachdr»ck verboten.)
I
war kcine gewohnliche Nmsel,— bc-
^7 wahre! Erstcns war sie in einem Walde
gefangen, dcr seit undenklichen Zeitcn in der
ganzcn Umgebnng „das Zanberwaldchcn"
hies;,— wie viele Lente behanpteten, kam der
Name daher, das; wan sich sehr leicht in
diesem Wald ncrirren konnte, andcre aber
sagten, es sci dori wirklich nicht gehener—
zweitcns sang nnd fliitete diese Amsel ganz
befonders siis; nnd lieblich, weit schoner, als
alle ihre geficderten Kaincradcn, das sagte
jedcr, der sie hortc,... drittenS cndlich...
Johannes Erdmann, der sie Meta Wolff in
einem zierlichen, selbstgcschnitztenKafig gebracht
hatte, hatte das Vogelchen nicht ohne Miihe fiir
sie gefangen,— nnd Johannes Erdmann war
Meta Wolffs „stiller Brantigam."
Einige Lcnte im Dorf mnthmahten das
wohl nnd fragten die hiibsche Meta znweilcn:
„Na, Bietn,— wie ist's dean mit dem Jo­
hannes? Wird Jhncn die Zeit anch nicht
lang? Und werden Sie ihm anch tren
bleibcn?"
Sie schlng dann die Angen nicdcr nnd
gab eine ansiveichcnde Antwort. Die Lcnte
sollten sic in Rnhe lassen! Die Lcnte branchten
nicht alleS zn wissen! Geben konnte ihr
doch keiner was, nnd sie wollte anch von
Fremden gar nichts habcn! Ansjerdem...
so ganz felscnfest stand die Geschichte noth
gar nicht! Vcrlobt,— na ja! Im stillen
verlobt war Meta, daS mns;te sie sich ein-
gestehen. Aber vor dem Trannltar hatte sie
noch nicht ja gesagt, nnd bis dahin ....
wer wcisi!!—
Sie war die „Schonheit" des grosicn, wohl-
habcnden Kirchdorfes, diese Meta Wolff,
und das wnfjtc sie selbst am bcsten. Wenn
sie in ihrem sanber anfgcranmten, frennd-
lichen Sliibchen nor dem Spiegel stand nnd
lnngsnm ihr goldhcllcS Haar kanimte nnd
flocht, dann wvg sie oft. die seidenglanzenden,
schwercn Flechtcn anf dcr Hand nnd lachclte
dazn,— ein Lacheln des Trinniphs nnd der
Befricdignng! Es gestel ihr sehr wohl, dasi
sie cine so weijje Haul hatte, so feingeschnittene
Ziige, so trnnmerische, lichtblanc Angen. Sie
gait fiir „apart" nnd hochmiithig im Dorf,—
anch das wnjjte sic, aber es focht sie nicht
an. Seitdem sie ein Jahr in der groffen
Stadt gemescn war nnd dort Schnciderei
nnd Pntzmachen gelernt hatte, war ein ent-
schicdener Zng nach dem „Hohercn" bei ihr
znm Dnrchbrnch gekommen,— sie sprach
besser, bcnahm sich besser nnd kleidete sich
geschmackvoller als alle ihreAltersgenossinncn,
sie hatte anch mehr gelernt als die nnd
gicng oft znm Herrn Pfarrer, um sich Auf-
gaben von ihm geben zu lassen oder ein
Bnch von ihm zu erbitten.
DaS alles galt fur Ueberhebnng und
Diinkel in den Angen ihrer Nachbarn,—
aber die wohlhabcnden Bauernfrnnen nnd
Tochter lichen dock, alle iinr bei Meta Wolff
ihre Kleiber nnd Hnte arbeiten,— sie hatte
erstannlich geschickte Hande nnd einen gnten
Geschmack .... etwaS zu fein fiir die an
grclle Farben gewohntcn Lente, aber Fran
Prediger, Fran Lehrer, Fran Rendant lichen
anch ihre Gardcrobe von ihr hcrstellen, ja,
sie hatte sogar mchrmals anfs Schlos; kommen
miifscn, um den jungen, gnadigcn Frauleins
die Werktagskleider und die Tenniskostume
zurechtzustntzen und das Morgengewand der
gnadigen Fran nen anfznarbeiten,— wenn
die Honoratiorcn mit Meta Wolff znfrieden
waren, so dnrftcn sich die Dorfinsassen dock)
keincn Tadel erlanben!
Seit ihrem achtzehntcn Jahr stand das
Madchen ganz allcin. Da war ihr die
Mutter gestorben— den Voter hatte sie kanm
gekannt— nnd sie lebte nun seit beinahe
vicr Jahren wetter im sogcnannten „Wcber-
hanschcn", mo sic zwei klcine Zimmer nnd
cine winzige Kiichc bewohnte. Viel be-
obachtet, viel bcneidet nnd besprochcn, ivie
Meta war nicmand konnte das ge-
ringste Nachthcilige liber sie sagen; sie hielt
sich von alien vffcntlichcu Lustbarkeiten fern,
war znriickhaltend gcgcn die jungen Manner
und bevorzngte keinen einzigen von ihnen,
—— „die find ihr alle nicht gut genng, sie
ist viel zu hochmiithig, um sie zu beachten!"
sagten die Frenndinnen mit der bekannten
wohlivollcnden Betonnng. Gewohnlich fvlgtc
noch der Schlnsisah^ „Und ich find' sie gar
nicht mal so befonders hiibsch! Das; die
jungen Lente sich nm die so den Pelz zcr-
rcis;en!"
Denn— der Wahrheit die Ehre— das
thaten sie. Meta Wolff mnhte vicle
Schmeicheleien anhoren, grobe nnd seine,
viele Geschenke znriickweisen, hahlichc nnd
hiibsche, verschiedenc Frcicr heimschicken, jnngc
nnd alte. Sie that das alles in ihrer nettcn,
rnhigcn, ein ganz klein wenig kokcttcn
Atanicr— sie uwllte sich niemandcn znm
Feinde machen, in ihrer Abwcisnng lag nie
etwaS, das direct zurnckstieh; es war viel
hiibschcr, die Lente blieben gut Freund
mit ihr.
Johannes Erdmann kannte sie anch schon
langc. Er war der Schnlzensohn im Dorf,
ci!i longer, ctwas nngelcnker Aiensch, gar
nicht schon anznsehcn, schiichtcrn im Wesen,
schmer aus sich heransgehcnd, .... aber
ein tiichtiger, solider jnnger Mann, dem der
alle Vatcr, sobald Johannes oom „Soldatcn-
spielcn" frei kam, sofort den ganz ansehn-
lichen Hof nnd Besitz iibcrgebcn wollte.
Ziveimal hatte der Schnlzensohn sich znriick-
stellen lassen— einmal war der Vater be-
denklich erkrankt nnd der jnnge Mann als
Stellvertreter nnentbchrlich, das zwcitcmal
war fein linker Lnngcnflngcl nicht ganz in
Ordnnng befnnden ivorden arztlichcrscits,...
das kam daher, weil Johannes, crhitzt von
schiverer Feldarbeit, wie er war, in den eis-
kalten Miihlbach gesprungen war, um mit
cigencr Lebcnsgcfahr dcr Witive Berger
kleines Madchen hcransznholen, das ubcr
den Steg gelaufen nnd hinabgestiirzt war.
— Dies lag nm fast zwei Jahre znriick, nnd
bei der lehten Anshcbnng war Johannes fiir
gcsnnd erklart worden und musste in die
Stadt, seine Militairzeit abzndienen.
Znvor aber hatte er sich in alter Stille
mit Meta Wolff „versprochen".
Sie wuhte hinterher selbst kanm, wie es
gekommen war. Eigcntlich war die Amsel
j'chnld daran gewcsen.
Meta hatte sich schon immer einen kleinen
Vogel gcwiinscht,— einen, dcr ihr bei der
Arbeit etwaS vorsang, den sie sich zahmen,
iiber den sie sich frcncn konnte. Ihre iibrigcn
„Berehrer" konntcn oder wollten sich nut
dieser ihrer Idee nicht vcrtraut machen, aber
Johannes Erdmann hatte ihre einst fliichtig
hingeworfene Bemerknng behaltcn.——
Es war ein schwnler, fenchtwarmer Friih-
lingsabend gewcsen. Meta hatte befonders
viel Arbeit gehabt nnd den ganzen Tag an
der Nahmaschine gesessen, fast ohne anfzn-
schanen. Nun aber konnte sie nichts rechtcs
mehr sehen, der Kopf war ihr miist, die
Glieder waren ihr stcif. Sie hielt es in
ihrem Sliibchen nicht mehr anS,— sie lief
hinaus in den nahen Wald, wie sie gicng
nnd stand.
Es war dort ganz cinsam. Die Dorf-
bewvhner waren sich wie Verriickte vorgc-
kommen, wenn sie hattcn sollen im Walde
spazicren gehen. Wer Feierabcnd gemacht
hatte, stand oder sas; vor seiner Thiir nnd
rnhte sich ans. die jungen Lente hatten ihr
ganz bestimmtes Stelldichein bcim Krug oder
oder beim „Laden", einem Etablissement, in
dem schlcchterdingS alles zn habcn war,
von Hosenknopf bis znm Scidenkleid!
Meta aber, als die .,Apnrte", die sie cin-
mal war, licbtc den Wald nnd liebte die
Einsamkeit. Sic gab sich keine Nechenschaft
dariiber, weshalb es ihr so wohl wnrde,
wenn sie statt schwahender, lachender Mcnschcn-
stimmcn um sich herum nnr Bliitterranschen
nnd Dogcllante horte, .... ihr geniigte
die Thatsachc.
Um diese Jahreszcit war es mit dem
Bliitterranschen freilich noch nicht weit her.
Was an Bliittern da mar, safz noch
schiichtern znsammengcdriickt, eng aneinandcr-
gcdnckt an den Zweigen,— die Blattknospen
waren vor knrzem erst anfgcsprnngen. Aber
ein Treiben nnd Schmclleii gicng dnrch den
fruhlingsgriinen Wald,— man meinte, alles
wachsen nnd werden zn sehen, meinte,
den tricbkraftigcn Saft in den Acstcn guellen
zn Horen, daS wohligc, langsame Dehnen
der eben eniporgesprosscncn Triebe bcobachtcn
zu konnen. Die Sonne war beinahe hinnnter,
nnr schrage Goldpfeile schosscn noch hier
nnd da dnrch den Wald. Uebcr Tag hatte
es ein wenig gercgnct, die Moospolster waren
saftig griin und hielten einzclne versprengte
Negentropfcn fcst, die glcich Diamanten
flimmcrten. Ein Onellchen glnckste nnd
riesclte nnd kicherte stillvergniigt fur sich im
Grnndc nnd tried fein Spiel iiber glattge-
waschcnc, binite Kicseln. Die Maiblnmen
standcn am Fnsi dcr alien Biininc im
iippigstcn Blattschmnck, hattcn aber ihre
stiffen Gesichtchen noch nicht erschlossen.
Daftir hieng es wie schiverer, warmer
Vcilchendnft in den stillen Liiften. Atit
schivirrendem Lant trngen die Vogel Haline
und Federn znm Nest,— ein paarmal schlnchzte
von fern cine Nachtigall anf, wie in Sehn-
sncht vergchcnd.— Schon war es gewescn,
— ach, schon, so mitten im lenzathmenden
Wnlde ganz allcin! Meta hatte da gestanden
wie vertranmt, und hatte geschant und ge-
lanscA,— ihr war's gewcsen, als miihte
sie anf etwas marten, .... aber hatte sie
jemand gefragt,— sie iviirde nicht haben
sagen konnen, was es war!
Und mit eincmmal hatte Johannes
Erdmann vor ihr gestanden, wie aus dem
Erdbodcn gewachsen. An den hatte sie nicht
gedacht, anf den nicht geivnrtet— das stand
fest, aber fortweiscn konnte sie ihn nicht gut,
wie er sie in seiner bekannten, verlegen-
frenndlichen Manier griiffte und ansah. Er
hatte sie sehr gern, das hatte sie recht gut

22
gemerkt, trotzdem er nte ein Wort davon
uber seine Lippen gebracht hatte.
„Was thun Sie denn so spat allein im
Wald, Metachen?" hatte er gefragt.
„Jch,— ach Gott, ich had' mich so heih
and mtid' genaht, da wollt' ich mir frische
Lust holen. Aber wie kommen Sie hicrher,
— und was tragen Sie da in der Hand?"
Da hatte er mit einer linkischen Beweguug
das rothbunte Taschentuch weggezogen und
hatte Meta einen niedlich geschuitzten Kafig
sehen lassen, in dem ein Bogelchen sab-
„Fiir Sie, Metachen!" sagte er vcrschamt.
„Weil Sie doch imincr gern' mal 'n Vogel
wollten .... 'ne Amsel ist es— sie singt
schr nett, .... ich had' sie selbst eingefangen
und das Baucrchen geschnitzt, weil— meil
ich dacht', Sie konnten sich d'ruber 'n bihchen
frencn."—
„Aber ja! Ich freu' mich! Und sehr
sogar! Das reizende Thierchen! Es ist so
gnt von Jhnen, Johannes— so gut! Dab
Sie sich stir mich so viele Mtihe ge-
macht haben"
„Na, mas das betrisfl,— die Mtih', mein'
ich— da sollt' mir wohl nichts zn grosz
und zu schwer sein fur Sie, Metachen! Da
that' ich— da that' ich gern noth was ganz
auderes, wie 'n Baner schnitzel! und 'lie
Amsel fangen. Sie sollten blob 'mal sehen,
was ich alles kvunt', wenn— menu —"
Die Zunge war ihm trocken geworden, er
schluckte und brachte den Satz nicht zu Ende,
— aber seine Augen sprachen immcr weiter,
und das eiuzige Hubsche an dem ganzen
Menschen waren diese guten, treublickenden
blaueu Augen, mit dencn er jetzt Meta Wolff
unverwandt auschaute.
Es fiel ihr ein, wie ihre verstorbene Mutter
zwei, drei Wochen vor ihrem Tode einmal
von verschiedenen jungen Leuteu, Bauersohnen
aus dem Dors, gcsprochen und an ver­
schiedenen dies und jenes zu tadeln gefunden
hatte. „Rimm die nicht, wenn sie 'mal um
Dich freien kommen, mein Tochterchcn!" hatte
sie marnend gesagt. „Aber wenn 'mal der
Johannes Erdmann Dich haben mill,
ja, das ist 'n ordeutlicher und 'n gnter
Mcnsch,— da greif' Du zu, ich geb' Dir
mciucn Segeu uoch vom Himmel heruuter!^
Meta wurde recht vcrlegen, dab ihr gerade
jetzt augesichts des Johannes diese Be-
merkuug einfiel, ^— und dazu wehte sie der
Lenz- und Veilchendnft aus dem sprossenden
Walde an, das jungc Laub stromte einen
frischen Wohlgeruch aus, die Nachtigall mar
auch uaher herangckommen und schluchzte so
meich,.... es lockte alles um sie her....
alles!
Und die kleine Amsel in ihrem Kafig be-
gaun plotzlich leise zu siugen
„Seh'n Sie,— seh'n Sie, Metachen, die
will mir helfen!" stotterte Johannes heraus.
„Haben Sie sie 'n bifichen gern, die
Anisel mein' ich?"
„Schr, sehr gern! Ich bin ja ganz gltick-
lich uber sie!"
„Uud haben Sie auch— und konncn Sie
vielleicht auch, Metachen— mich 'u
bificheu gern haben? Blob 'n klein bifichen?
Ich— ich— ach Gott,— ich had' Sie
schon zu lieb!"
Da war es heraus,— und da war es
geschehen— rasch, rasch wurde der Kafig
mit der kleinen Amsel aus das grime Moos-
polster gestellt, deun Johannes brauchte seine
beiden Anne— brauchte sie, um die schone,
blonde Meta an sein Herz zu zieheu und
fest an sich zu pressen,— so fest, dafi es ihr
weh that.
„Bist ja viel zu schon fur mich,— bist
ja viel zu sein und zu schad'!" fliisterte er
abgebrochen, wahreud er sie ktifite, vou sich
schob, um sie eutznckt zu betrachteu, an
sich zog und von ueuem kuszte. „Wie 'ne
Prinzcssin— ich hab' mich ja nie getraut,
Dir zu zeigen, wie lieb ich Dich halt',—
immer schon— aber Du hast das gcivifi
lang' gemerkt, so klug, wie Du bist! Ich—
ich bin es ja gar nicht wert, .... aber wart'
blob,— wart', wie ich werd' arbciten thun,
wenn Dn meine Frau bist! Sollst gar nichts
machen von rauhen und groben Arbeiten,—
gar nichts! Ich lcid' es nicht! Blob uahen,
wenn Dir das Spafi macht— und Bucher
lescn— kannst mir auch vorleseu, ich hor'
gern zu,— Deiue feiuen Haudcheu, die
bleiben so sein, das sag' ich! Aber nun
mub ich bald fort zum Dicueu,— Gott,
Gott, ivaS werd' ich mich bangcn! Aber,
nicht wahr, mein Metachen, wir schreiben
uns mauchmal Briefe?"
Das versprach sie ihm; sie verabredeten auch,
dab stirs erste niemaud im Dors ihr Gcheim-
nis zu wisseu brauche, da sie ja doch erst in
zwei Jahren heiraten kouuteu.
„Uud bleibst mir auch gut,— ja? Und
siehst nach keinem andern,— nein?" In
selbstvergesseuer Erreguug druckteJohauneS des
Mcidchens Hand. „Jch kount' kcine andere
lieb haben, wie Dich, und menu's 'ne Grafin
war',— keine! Immer, wenn ich in der
Stadt bin, denk' ich an meine Meta, das ist
die .Bcste,— die Liebste, —- die Schonste,
— Gott, was werd' ich mich bangen!"
Sein Blick war aus den Kafig mit der
Amsel gcfalleu. „Die hat uns zusammen-
gebracht,— die, und kcine andere! Noch
nie, solang', wie ich Dich keun', hast mich so
freundlich augesehen, wie vorhin, als ich
Dir die Amsel gab. Und nun hor' mal zu,
meine schone Meta, nun will ich Dir was
sageu!"
Dem stillen, unbeholfeuen Menschen war
die Zunge gelost, er war wie ausgetauscht.
„Die kleine Amsel— sieh 'mal, mcille
Liebste, das soil Dein Gewissen sein,—
Deine Liebe zu mir! Was Dir die kleine
Amsel wird sagen und siugen,— das thu'
Du, und daun wird's das rechte sein!
Immer, wenn Du 'mal nicht weifit, was zu
thun, und wo Recht liegt und wo Unrecht,
— und Du mocht'st mich fragen, und ich bin
nicht bei Dir,— und hast keine Zeit, mir 'n
Brief zu schreiben, und bist uneins mit Dir,
dann frag' Du unsere Amsel um
Rath,- die wird Dir sageu, was Du thun
sollst."
In der Erregung der Ver-
lobungsstuude hatte Meta das wirklich ver-
sprochen, und es war ihr ganz crnst damit
gewesen. Spater hatte sie daruber lachen
musseu. Lieber Gott, ihr Hans— es klang
ihr viel flatter, ihn „Hans" zu ueunen!—
besab doch ein recht kiudliches Gemuth! Sie
sand das Vogelchen reizend und freute sich,
es zu haben,— aber das war doch zu
komisch: cine Amsel sollte ihr Rath geben,
sollte ihr hclfeu, menu fie nicht rouble was
thun! Nein, das wollte sie deun doch lieber
selbst besorgeu,— sie war nicht umsonst die
kluge Meta, die dreimal soviel gelernt hatte,
wie andere Madchen ihres Standes. Ein
guter, lieber Mensch aber war ihr Hans
wirklich und hatte sie uber die Mafien lieb,
.... und wenn sie das jetzt noch nicht so
recht erwidern konnte und sich oft besinueu
mubte, dafi sie im stillen wahr und wahr-
haftig verlobt war,— die ganze Sache
war ihr doch recht ubereilt gckommen,
ja,.... warum war es ein so wonniger
Fruhlingsabcud im Wald gewesen, so lockcud
und dtifteschwer,—— warum hatte die
Nachtigall so sehnstichtig gcschluchzt,— ulid
warum hatte Johannes Erdmann da, gerade
da, vor ihr gestanden und hatte ihr eine
Amsel gebracht??
— Jetzt war beinahe ein und ein
halbcs Jahr feit jenem Abend vergaugeu.
— Meta war fleifiig, hatte viel zu thun,
lcgte mauchcu Thaler und manches Goldsttick
beiseite, „fur spater," sorgte aber noch gar
nicht recht stir ihre Aussteuer, .... das
konute man, wenn es denn sein mnszte, alles
fertig kaufcu.—
Die „stilleu Verlobten" correspoudierten
auch mit einauder,— o ja! Aber in
Johannes Erdmanns Briefeu war herzlich
wenig Jnhalt, ein Brief glich dem andern
genau. Wie der Dienst war— und was
der llnterofficier that— und was die
Kameraden sagtcu— und wie die oft durch-
giengen und sich allcrlei zu schnlden kommen
liefieu— aber er that da nicht mit— seine
Vorgesetzten waren sehr mit ihm zufriedeu,
sie wunschteu, er bleibe ganz beiin Militair
— und er sche nach keinem Madchen, habe
blob seinS Meta im Sinn, dafiir miisse sie
ihm aber auch treu sein, wie Gold, etwas
auderes stand nie in dicseu Briefeu, die in
steifen oder anch schwulstigen Wendungeu ab-
gefaszt waren, wie cben Leute init mangel-
hafter Schulbilduug es nicht cinders keuuen.
— Meta aber schrieb viel leichter und
freier, sie hatte ein angeborenes Gefuhl stir
das, was hiibsch klang, wie sie nett
und aumuthig zu plaudern wubte, sobald sie
wollte, so vcrstaud sie sich auch gcwandt mit
der Feder iu der Hand zn geben. Sic
konnte hiibsch daruber berichteu, wie prcichtig
der Wald im Winter aussah, recht wie ein
riesiger Eispalast, und wie das gcmuthlich
war, spat abends iu ihrem warmen Sttibchcn,
wenn alle Arbeit beiseite gethau war, bei
eiuem guten Buch zu sitzen, das ihr der Herr
Pfarrer gelieheu hatte— und wie wuuder-
voll der Sterneuhimmel auzuseheu war bei
klarem Frost, Ucber ihre Kunden konute
sie kleine, drollige Bemerkuugen inachen, die
von richtiger Beobachtuugsgabe und von
Humor zeugteu, sie war auch hin und wieder
aufs Schlob gckominen, und die jungen
Damen waren schr liebenswtirdig gegen sie
gewesen. Ja, ja,—— wenn Meta ihre
eigeueu Briefe mit dcueu ihres Hans verglich,
dann kam ihr haufig sein Ansspruch an
jenem Verlobuugsabeud in den Sinn: „Bist
ja viel zu schon fur mich,— zu feiu und
zu schad'!" Und sie kam sich sehr edel vor,
dab sie trotz dicser Erkenntnis trcn zu dem
„stillen Verlobten" hielt.— Mit
der Amsel hatte das ubrigens wirklich eine
eigene Bewaudtuis. Zuweilen sah Meta das
Thierchen mit ganz schenen Blicken von der
Seite an, was steckte deun nur in dem
Vogel?— (^ortscZmiiji solgt.)
Kathsel.
In unscheinbaren, abgeleg'nen Ecken
Sind meine beiden Erstcn zu entdecken;
Zu r^chnen weitz die Wissenschaft mit ihnen,
Der sie zum ganz genauen Mahstab dienen.
Mehrdeutigkeit ist meiner Dritten eigen:
Sie kanu am Menschen sich, am Abbild zeigen—
Sie ist ein Gauzes voll lebend'ger Theile—
,Sie gleicht dem Wind, dient selten uns zum
Heile—
Kanu schuell entfuhren nach entferntem Ziel—
Kundgeben sich in mancher Art von Spiel—
Sie kann— vom Spiel aufs Lebenubertragcu—
Von Menscheusinn und Menschenart uns
sagen
— Und wo ein Mensch, statt klar zu sein
und grade,
In Wort und Handlung wahlet krummc
Pfade,
Die nicht zu ubersehn— da wendet man
Mit vollem Fug und Recht das Gauze am
C. Lichtenfels.

23
efk
sten
rr
Es ist nilbediilgt notsilvendig. bast bei >eder Am
frage die voile A-rcssc angcgcbcn wird, -a nnr
solche Anfragen nothiaenfalls ouch directe Er-
lcdtgnng finden konnen.
An troue Lcscrin in T. Weiste, wollene Handschuhe
waschen Sie am besten mit Gallseife, die Sir in jeder Drognerie
bekomnlen; das Stuck Seise wird in Wasser gethan, darin
liber dem Feuer aufgelost u»d das Gauze nach dem Anfiosen
nochmals durchgekocht. Das Seifenwasscr nilisj abkiihlen nnd
does nnr kali vcrbraucht werden, da bei warmen oder gar
heistcm Wasser die Wolle ftlzig werden wiirde.
An L. K. Offene Bogen mussen bei Occhiarbeiten stets
uber eincn Hilfsfaden gearbciiei werden, zn welchem Zweck
man zwei Schisfchen zur Arbeit brallcht. Schlingt man die
Knoten uber den Arbeiisfaden, so muh n>an die Knoten zum
Ring bezw. zum Oval schliehen, nm mit dem Faden welter
arbeiien zu konnen. Der Hilfsfaden sindei also nnr zn den
Bogen Berwendung, d. h. hier werden diese liber den
Faden des zweiien Schiffchens geschlnngen, nnd dieser bleibi bei den
Rmgen bezw. den Ovalen nllberiicksichtigt. WennSic dieTcchnik
des Knoielischlingens beherrschen, so diirfte sich die Anwelldung
des Hilssfadens im iibrigen im Laufe der Arbeit von selbst
crgeben.
An Fran Mario Gr. in Vr. Am chcstcn im „Madchen-
Beschaftigungs-Berein", Wien, IX., Nntzdorferstratze 21.
An ,,Valeric". Gegcn Haaranssall ist Or. Landauers
Haarbalsam ein ganz ausgezeichiietcs Mittel, nnd gegen
Echnppen das Echuppenwasser nach deln Recepie desselben
Arzies. Beide Praparate werden Sie bei der Firma Anion
I. Czerny, Wien, I., Wallfischaasse S, erhalten.
An Clj. von (?. in FchSrtcinploln. Verwenden Sie
doch Trcberts Backpnlver, das Sie anch direki von der Fabrik
Robert Trebert Nachf., Oucdlinburg a/Harz, erhalten konnen,
falls es an Jhrem Ort nicht zu haben ist.
An Stcinhaus am Scmulcring. Geben Sie bitte Jhre
Adresse an, damit wir Jhnen eingchinde Offerten zusendeli
konneli.
An Fran vr. M. M. im Kusionlanbc. Bose gewih
nicht! Nnr dankbar stir das giitige, warnie Jnterejse. Sie
werden von dem nenen Jahrgang sehr Lefriedigt sein.
An „Dc»tschc Aran". Lit. I. Ist nns nicht bckanntl
all. II. aus gekreppiein Papier. Vorlagen find wohl ill jeder
grotzeren Papierhandlnng erhaltlich.
An Fran W. L. in Sicbcilbiirgeil. Das Jnserai ist
im Vergiinstigllngs-Ailzciger erschielien. Fur Jhre frenndlichen
Einscndnngen haben wir leider keine Verwendnng.
An Frau Marie N. ill Pr. Bielen Dailk stir Jhre
wahrhafi erhcbende Mittheilling! Wir nninschen nnr, dah
viele Jhre nienschelifreulidliche Gesinnung theilten nnd der-
gestait beihatigien.
An alto Brunner Ilbonncntin. Wir verweisen anf
den in, Hest 2S v. Jhrg. erschienencli Artikcl: „Dcr Neben-
erwerb."
WW- Lcr//-
reizende Neuheiten, als auch das Nmeste in weihen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art fiir Strahcn-, Gesellschafts-
und Braut-Toiletten. Nur erstclasflge Fabricate zn billigsten
Encsros-Preisen, meter- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Von welchen Fnrben wunschcn Sie Muster? 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
8 viavn 8ta kk-Ikn brile-llnlwi,
kl'iolloi' L 6'°, I'ui-ioli (8okweir)
Neu!^ ^>eu!
unci Lisnrdllgsln,
Ls-dvr von
NS-vtl 8610610
Lltgo^votmteo Verkalirsu
orlsr iLovkvn«L
wit xlsied ^VirLoox
ver^knLbar, auod odno
Vortrookvsv 6sr ^Vssods.
^N^6v6llM63 klattsv,
leiedts l-osliodlisit,
strotists LrAjedisslkeit, vor-
t6ildatt68t68. 80dN6ll8t63
unci tier 7VL3oti6 2Utrri§-
^ioL8t68 LtLrLowittsl.
VorratiA in kLokstso 211 k uock 1o Lr2.
vis VorkLnksstsNsn sinL 6urotr klaks-is wit obiter v^rLmiLen-LlLrks sr8ioLtI.
Llaelr (^Ldriliant von ULok'8 voxxol-LtarLs) UloL »/I>.
23>LnxA6§6 mit
putLmittsI d stout.
^l.0001^7
UL6ritd6Lr11oL.6
Llsciiciniselrs ^.utoritLtsrl Iiadsii I
rviocisriiolt auk 6su iuniASn 2u-1
sawlusnIranK seliallliaktoc 28-kus I
wit sedvvsrsn NaKsnsrlcrallirau-1
Asu dinKsrvisssn unci Lis I
WlodtiAlLsit llsr ratiousllsn I
unselrllcilialrsn 2adu-
llalollont entbpruriit alien beruglieiien An-
korlierungen unii erlialt llie rakne veies unil geeunil.
mick o66i-3ii6srK
v3men.6is wie ick
gsbrsuclisn.Lis
6sn cjsnnfin6sn.6sss ciis WikkungljieLei-bsjisbtsslsn
loilstte-Lrems v/ick>ic>i v/unclekbsk ist.
vis v«IIK.«iA»nien8t6n, 8 arantisri uQ3oiikl<1iieIien I'oilstts-
viMsI, erLislen u. sriialten laSsllos rsioso, blsnLsnL ws!38sn I'siut.
Vrsi8: 1 1«pk Qrvinv, 1 tartan 8eil6 (3 Ltuelc) 1 Qni l«n
duller in Lrs! ^nancsn (8Lvnnt T'sintlsclsr) a L ILi'vnvn.
L., LLirntnvn inA 6.
«ui' Lokit
^V6NN 6lS8S
Lokutr-IVIak'kg
I UekensII enksillivk. "HW^
fivgiama
I-sloLlverLanlidies ZiLI»r- nnL 8tLi knn^inittvl del I
SlakvL- ui»L vaLinIeillvn, kledsr, LIulannulL, Re-^
eonvnleseenr.
Vorra1Li§ in <1sn ^xotiisicsn unL vro§nsrisn. -P
?5Si8 lion 0086 L 300 gr. Kr. 1.90. L 500 gr. Kr. 2.90.
Naupt-Vvpol: ii'rnur lililZ', ^Vien, llsosskstadteilltiaeso 64.
brflllcht jedc Hausstau immer flir die Kliche Ilnd oft zur Pflege des Kindes. „Bil,acei" sollte also in keineni Haushalie fehlen.
' Was ist „Binacet"?— Aniwori: „Binacet" ist eine voll der Union, Actiell-Gesellschaft in Prag hergestellte Essig-Gssonz.
Wer fertigen Essig bralichi, erhalt sehr oft schon oerdorbenen oder aus schlechtem Material hergestellten Essig; tst er beim
Kauseli gnt, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Anfbewahrung im Hanshalt. Schlechter Essig ist aber ebeliso
unappetitllch, wie gesnndheitsschadlich llnd austerdem vollstandig wertlos fiir die Collservierung der Spcisen.
Wer die Essig-Essenz „Binacet" benntzt, hat immer guieli iilid frischen Essig ini Hailse; ein bestiinmtes Ouanstim Essenz
wird eillfach dlirch Vcrdiinlien mit Wasser fiir den Hanshalt gcbrauchsfahig geiilacht und die Essenz, die nie verderben kallli,
dann allfbcwahrt.
Wer „Biliacei" benutzi, kauft gnicii Esstg ,„n violos biUIgor aiS schlcchten Essig, denn BinacestEssig stellt sich jc nach
der gewiinschten Starke nur anf 10 bis lb Heller per Liter.
Borrathig in alien Delicatessen-, Droguen- Ulld Lolonialwarenhandlungen zu 1 Krone fiir die V. Liter-Fiasche und s Kronen
fiir die 1 Liter-Flasche.

24
Nn Frau Sophie Sch. IX.. Porzellangasse 2 u. 4.
An Frl. Toni Fr. Wir nennen Jhnen die Graphologm
Frl. Kaiser. Zuschristen fur dieselbe ubernimmt Frau Hermiue
Paschkes, Waidhofen a./S)bbs.
An „Qekoiromin". Wii empfeblen Jhneu ..Rentable
Huhnerzucht im Kleinen und Groken". von Landwirtschafts-
lchrer W. Hang, Perlag von F. Namann in Michelstadt a/Oder.
Die Broschur'e ist durcy iede Buchhandlung fur 30 Pf.
— 36 b— zu beziehcn.
Ansichtskarteulansch rvunschrn rinrugehen:
Frau Emma Felkel iu Liuz a./D., Kapuzinerstratze 90 (nur
Ansichtskarteu erwunscht).
N. Toth, Agram, Preradcircgasse Nr. 26, Croatien (nur
Mondschein.-Ansichtskarten aus Tirol, Schweiz, Karnten,
Schlesien, Galizien und Bukowina erbeten).
Rosa Diemberger, per Adr.: Frl. Srhonberger, Postmeisterin
in Seegrabeu bei Leoben, Steiermark.
Jaroslaus Stefanowicz, Lemberg, Grodeckagasse Nr. 11.
— Eine Fran mtt schoneu Zahnen ist niemals haszlich, sagte
einst der Philanthrop Jean Jacques Rousseau, welcher Aus-
spnlch auf jedes Lcbensalter, namentlich auf die Kinder und
Jugendzeit angewendet werden kann. Wie reizend blickr uns
oft eiu Kindergesicht an, das mir dann mil eivem Gefiihle der
Euttauschung und des Ledauerns beirachten, wenn wir in dem
lacheud geoffneten Mund eine Neirie schadhafter und durch
Krankheit eutstell er Zahne crblicken. Uiw dies ist baufiger
der Fall, als man ahnt; es kam vor, datz iu Kleinkinderschuleu
be, arztllchen Untersnchungeu iiicht volle 3°/„ der Kinder mit durch-
aus gesundcn Zahnen gefundcn ivurdeu. Und nun erst eiu
bluhend hribsches Madchen, eiu in Gesundheit strahlendes
Knabengcsicht. wie scheiut cs geschadigt oft nur durch einen
sichtbar krauken Zahn! Und so leicht kann der Erkraukuug
der Zahne vorgcvcugt werden durch eine sorgfciltige, regel-
matzige Pflege derselben, wozu uach alter Erfahrung sich die
Veriveuduvg von Sarg's Kalodont als angeuchmstes, be:
quemstcs und billigstes Mittel empfiehlt.
— Die Stiftung von Zimmermannsche Naturhe'il-
anstalt bei Chemnitz Hat die schonsten Erfolge bei Frauen-
kravkheiten und Nerveuleiden. Eine Spccialitat der Anstalt ist
die Behandlung von Magen- und Tarmkrankheiten. (Verordnung
der Diat nach Untersuchnng des Magenuihalts.) N.cr Llerzte
wirken in der Anstalt, und eine Orthopadin leitet das Zander-
sche uild orthopndische Jnstitut, wo sehr schone Erfolge bei
Ruckgratsverkrummungen der Kinder erzielt werden.
— Vicleu unscrer geschatzten Lcserinnen find die jahrlich
zweimal erscheinenden Kataloge des bestbekannten Vcrsandt-
hauses H. Metzner Co. in Neichenberg ein uiillkommener
Behelf bei dcr Auschaffung der in der Familie wie im Hause be:
niithigten Stoffe und Webewaren. Die soeben erschienene
11. Auflage, welche Zcugnis von der Ansdehnuug des Ver-
sandtgeschaftes gibt und'um viele Artikel bereicyert crscheint,
durfte ihrcn bishcrigen Zweck: „Jhrer Bvsitzerin bei den fast
taglich und in den verschiedeiisren Formen ail sic heran-
tretenden Fragen der Deckung des hallslichen Nedarfcs an
Erzeugnissen der Wcbcrei ein lrener Rathgeber zu sem", gewitz
in vollkommenuer Wcise erfullen. Wir empfchlen, sich das sehr
nett und ubersichtllch ausgefuhrte Heftchen mittelst Poslkarte zu
bestellen.
„llennebei'g-8ejlle
— Nur echt, wenn ^irekt von mir berogen!—
schwnrz, iveih »»d furbig vou 45 Krcuz. bis fl. 14.65
per Victor— zu Nobcn und Blouseu!— An Jedcr-
vT uinuu frnuko uud verzoNt ius Huus.— Muster
ui!igchcud.
6,
Leillen-tgbckklilt,
Kouigl. uud Kniserl. Hoflicferaut.
IVlM Wkllki'ZpklliLiMeli
VlkA, VIl/2, »srisliillei'8tr. K4.
kigeno tnrougniose unci gnoLotos I.ngoi' von Weilsi'n
IVIiolle!' M soliiot gomolisenk lbmon unil Kincloi'
mil L.uttn'ttttieL'nnx(8i6li6 X0U2 in I^lr. 12 668 VIII. .lullrx.).
lismen- uni! Kinlloi'-Koi'-lllkiisItki', gsuolM^ei'
kiir 8lLrlce vnmen, 668^1. fur L.ei«I«ntIv, nueti 0p6rntion6U ele.
lllu8tr. ?rsi8oourant6 nsb8t IVl3a88Lnl6itung grati8 uni! franko.
I^ioiN60NV6Ni6r6N608 ivilll on8tnn68lk)3 NM§6tNN8Lilt!
Lssts MiLi'i'Lk'lLirL rma oortVLirrs.
IlMN L
I..H s I'nlnsi'sbr'LrMKS
nellts nn5 k's.drilrsinnrks nn6 6is Sk-rrennnvs nl>-lur§ar6t
Unroll iilinlioli klin^^ntls nis lrt lrot-Lusolib ru
c>
-
Stgene Nicderlagen:
Men, N., Kl. Sverlgaffe 8. Prag, McuzelSpwtz 52 lneu). Budapest, EUsabeth-
platz 10. Krakau, VI. 8v. I. 7. Lemberg, VI. Sxxtuslca. I. 28
Lnnskniestellon ta alien griisaervu StilNten. krovIur-Luktrltxs prouipt.
fi^glama
»slir- u»N lirMliuiigsinillel ei'Lleii K»»ge8.
Ss8lsr c>'8»lr liir 7Iiee, ksssee u»:I Lseso.
?ro>8 lisr v08S a 30V gr. Kr. 2.60, L 500 gr. l !.ull«ili8lrs88e S. HsliplHieilerlsge: I-, VVa»N8cdgs88e 8.

28
l
Xureks Kinrlsi'msli!
von ^ut-or-.ii-st-sn Ossl-snk'sic-k-Ungsr'ns. vsul-sr-klsncis e^smpsoklsn,
SSSsSLSiIIigsks^Icrki'ungfuvossuncis un^tloi'mkk'onks Kinclsp
Usukl. in/Vpol Iisken, vr-ogusl'isn un6 von 6sr sssboik kr. to mid 100 Metern
aus Baumwolle, per Meter 8 Heller,
aus Nesselsei-e s»- unverwiistlich -Mg per Meter IS Heller
ab hier
Jos. Stefsky, >-.u.k.H°sii°ftra..t.in Stockevair.
MlM
vecleiki 5oiort
bienlienlien Hint,
oqitenqdsr
,, Vssbes2riits8e^iissle>iil.
^ iihMEiliii!
/ e/M-EoLe srkr-S -tEST/
viebeskerrii'kr>LN§iin- eioe8 rselen leinl.
pkrisbvX. Hvr.kkzncoXn.4-.
Wl)i. KDI. Wel>VI.^3liakiIsel5kM;e N3.
6-/S6/.
Die Versandt-Abtheilnng fur Private
der seit 25 Johren bcstehendcii
leinen- u. k>»llin«oIIv»i'ell»I»ii«l»Iklur
von
X- XIsusnilLvn
in Oberleukensdorf (Nordwestbohmen)
empfichit sich run, Bezuge von iveihen nnd farbigen Leiuenwareu. Es gelangen nur
die soiidcsten Sorten znn, Berfandt nnd find die fogenannten billigen Ware,, anS-
geschlofsen. Besouders emvfohlen: Rnmiinrgcr Leinenwcbcn, Jrlanderund
schicsischc Lciiicn, HauSlcincn in ollen Lreitcn siir Leib- nnd Beitwasche;
Shirtinge, Gradl nnd Tauiast, Pique. Barchente, weih und bunt; Tamen-
lodcn, Congrcst-Stoffe zn Borhangcn in CrSnie und Weitz, sarbige Wasch-
Kleidcrstoffe s. w.
Anfertigung von Mch- und Hnuswnsche nnch Hngabe.
Es wild gebeten, Prcisliste und Muster mit Angabe der Sorte ill verlangen.
Licferant siir die meisten hohen Hdelsfamilien Gejlerreich-Ungarns.
Nsderall vor- I
ratUig-, ^vo kla-
Icats; VVion, deini I
sollxvarLSQ NuuU
uvU alien ds8seren 6e8oLakten. ?v8t-
8tiic1v6 kiir 2 2iminee A. 5.90 franco.
/k>//SAS
l L/sL ^-L//7c/ss L//?c/
L/s/'2'sH/7s.
k'Nialv: ^Vien, I., XVInei'IiofKnssv 6.
Lu linden in alien Iresseren L'niMiueLie-, vLo^en-Keseliriften ,inL ^potlreken.
Sevan Lie kautoi, vei-Isngei, Lie von
Oai'I iVlevsi-, ^ussiA a.
Zuweiier °°gr. >»«i Uftrmacfter
Wren, ^umlsn, Golil-, Silbei'- u. GrsnstWi'eii.
vortdeilkslteste, streng reeve Lerugrquelie;
Zurch taurencie Merkennungssckreiben nschweisbar.
^ieavLlluxv d«LttI» inton ^rri«!8i«n8-KIL»rei»
von rT. Lungo «L 8oI»ne, <ookin,
Ein durch vieljahrige pcrsonliche Ausubung und Erfahrung erprobtes
Kochvuch
zur Bereitunq des herrschoftlichen und biirgerlichen TIsches, mit Berucksichtlgung der
Wiener Gasthaus- und nationaien Kuche. Mit drei Bunt- und einer Schwarzdrnck-Tafel.
Von Anna Bauer.
Pramiicrt Wicu und Miiuchcn mit den hochstcn Prcisen.
Zichntr, urrbeiserte und urrmelirtr Auflage 1899.
Prcis dcs Buchcs geheftet sl. 1.80, clegaut t» Lcinwand gcbnnden fl. 2.40.
Ler§ ^7/7e/
dessen Pflege nnd Grxiehnng
in den ersten Lcbensjahren.
Ein guler Kathgrber fur junge Frauen
von Burgei Keithoffer.
Preis geheftet 60 tr., elegant gebunden fl. 1.—.
von Anna Bauer.
Ein xraktisches Handbuch fiir Frauen und Madchen.
Euiyaliend mehr sis 800 Drcrplr.
Pramiiert Wien nnd Munchcn init den hochstcn Preisen.
V. Anting- 1900.
Prcis geheftet sl. 1.80, elegant gebunden fl. 2.40.
Das Buch der Frau
und Mutter.
Em UrMcher Rathgeber iilmGeburt, Wochcilbett ».Ki»desBkge
von Or. msU. Mans Braun
Frauenarzt in Wien.
6. Anflqgc.
Preis geheftet 80 kr., elegant gebunden fl. 1.10.

0, OsilSI'lLVW, buvkkanlllung
kiiv HisriiSr uml ^VLsnsr klumoi.
VILK, VII./I., Kleubsugnsse I«o. 2S.
Empfehlensworte Kucher fur Familie
2lIlium- und Slcdcukvcrse furs Lcbcn. Sine Slehrcn-
lcse dcr -besten mid passeudstcn Sianimbnchinschristeii In
Poeste >i,lb Prosa, br. 2 5k., cleg. cart, in Leinwandrucken
2 K. so h., in Prachiband geb. 3 K., 20 h.
Allgcmcine National-Vibliotlick. Eine Eamiiilmig
von Werken dcr Littcratiir einheimischer Dichtcr mid Schrift-
steller (Grillparzer, Anasiasins Gnm, Halm, Jokai, iknrn-
berger, Lenaii, MeiSner, Miiow, Nestroh, Raimiiiid, Rank,
Rollei, SchlogI, SealSsicld, Eenoa, Eilberstein, Stifter,
Weihenthnrn, Zedlix u. o. A.) Mil biographischen Nolizen.
Erscheint in Nnmniern zn 20 l>. Nuiuiiicrulicrzcichnissc
find kostcufrci iu jrdcr Puchhandlung zu hasten.
BiSher erschienen 280 Nmiimerii.
Bancrnkuodl. Gedichte in oberostcrreichischer Mmidart
von Anton Kiinile, jkomiker. 2. Anflage. so h.
Dcr urwnchsige Humor diescr srlschcii Dialcclgedlchte
slchert dem hubschcn Bnchlein zahireiche Freitnde.
Tamcn-Chic, Volleiidcter, das ist die K»»sl, sich Jilgciid,
Schonheit mid Annuity, bis ins hochste Alter zn bewahrcn.
Bon einer Dame auS dem „UixIi-I!to", br. L K. 20 h., iu
seinstent Einband 2 5k.
Teklainatoriuin fur Damon lion Victor Wuriii. Eine
gewcihtie Saiumliuig rwu crvrobtei, Bortrageu fur Dameu.
br. 2 L 40 h., elegant gcbuiideii 3 K. so h.
Dieirs in seiner Ark cinzigr Duch birlck wahre
Verlen von Vortragosliickicn fur Daincn und set
drshalb bestrns ruipsolilen.
Ebstein, I., Tor Wicucr Eonditor. Praktisches Hand-
buch s»r Fraueu, liiichc mid Conditoren. Ergauziiug
zn jeden, Kochbuch, mitvieleu crtanternden Abbildnngcn.
2. Auflage. Wien. br. 3 K., geb. 3 K. so h.
—— dasselbe II. Thcil. Enthaitei-d die Knchenbackcrei,
lkaUssarie) Pasteten, feiue Mehtsveisen, gemischtc Btickerci
und das Glasiercu aller Backwcrlc. Mitvieleu Jllusiratioucu.
br. t 5k., geb. 4 K. 80 h.
Eiusicdckuust, Tic vou Emille KieSlinger. Aulcitiuig
zur Bereitiuig vou iu Znckcr ciugemachteii Friichlcn, Duustobst,
Geiuuseu, Marmeladcu, FrnchtgcloeS, Friicylsastcii rc. rc.
br. 2 5k., geb. 2 K. so h.
Ernst und Gspoast aust'n Baurndorf von Alex
Ohm-Jannschowsky geb. l K. so h.
Dieses reizende Buch in vied osterr. Mundart bcreitet
viel Freude uud ciguet sich vorziiglich zmu Bortrag.
Hans-und Gcschaftsbriefsteller von I. H.Schmidter.
lv. vermehrte and verbesserte Aiiflage init vollstandigeni Post:
lexikon. 004 Seitcu br. 4 K., eleg. geb. 5 K. 20 h. Anch
zu bezieheu in 10 Lief. L so h.
Heitcrc Vortrage stir Salon mid Bereiue von Leo
Friedrich. Rach Beitrligen uuscrer bcsten Huiuoristeu.
2. Aiiflage. br. S 5k. geb. S K. so h.
126 Kartenkiiustc mlt 7S Jllustrationen vou Rudolf
Marian; Professor dcr Magic. In so erschopfcudcr,
reichhaltiger uud dabci leicht verstaudlicher Weise ist biSher
keiu Werk liber ikaricnknnsie crschieucu uud l,at sich dieses
glcich dcr ..Salon-Magie" rasch ciugcburgert uud allgcmcine
Berbrcitiuig gefuudeu. In hochfciuster Ausstattnug. Octav,
broschiert 2 5k. to h., elegant cartouiert S K.
Kinder-Kalender, Auerbach s deutschcr. Eine Fest-
gabe fur lliiabeu uud Mlidcheu jeden Ackers. Erzahlnngen,
Mcircheu, Gedichte, Humoristisches, Rathsel, Rcbusjc, Theater rc.
Mit zahlreichcu Jllustratioucn in Originatabbilduttgeu Mid
eleg. Einband l 5k. 20 h.
Kuiagc, A. llcber den llmgang init Mcnscheu. Rach dem
Originalrcxt. Eleg. Orig.-Lwdbd. .
Wicu iit Wort uud Vild. Jllustrierter Fuhrer dnrch
Wien, seine SchenSwurdigkciteu und Unigcbuug. Alit
2S Jllustratioucu nud eiuem Plan. Rach den neucsten
Dateu bearbeitet. Elegant gcbuuden 2 K. 40 l>.
Wuuschbnch, Klciues, mit Svrncheu fur g»te Kinder. 40 h.
Wnuschbuch, 9!eues »nd vollstnudigcs von J.Eugel-
bert fiir Jnng und Alt. 2. Auflage. Eanuiilnng von
Gratnlatioucu in Poesie uud Prosa, fiir alle Gelegenheiten
des mcnschlichen LebcnS. Gedcuksprnche uud Stainiubuch-
vcrse. br. l K., geb. 1 5k. 30 h.
Znr gcfalligen Peachtung: Bei geschabten Slnftrngcn cniVfichlt cs sich, znr Ersvarung von Postspcscu, den Bctrag init Postanwcifuiig beizusiigcn, wogcgcn unvcrzuglich
Fraiico-Zusendluig dcS Gewnnschtcu crfolgt. Pi>st»ach»ah»>c verursacht writ mchr Porto-Auslageii.— itinssiihrliche Bcrlags-Bcrzcichnissc stchcu gratis »»d franco zn Dicusten.
MtlsihiiislrLmieDle
soivie
wecbaniscbe Spiel^epl^e
lieferu in bester Onalitat nud billigst
ch >!i>>>!°i- L Ho.,
Preislisten werden auf Verlaugeu kosteu-
frei zugeseudet.
akl'ei'
AkolldeiiHoell^b LstavciMn.
t FcNstiesi. NlTet' H
VkftXLUsi varan stsisVKIsi
ad kkSsiltt
Serdr,
Stoffe fiir die einfachsten bis
zn den feinsten Toilrttrn.
Sawmte,
nuf altr, folide Art fnliriciert,
franco nerzollt ins Anns
grliefrrt.
Verlimgen Sie Muster.
8, N» L li!
I-ivkoruuteu lursll. »«kv
keivkenkeng i. KLKmen.
l-kinen-, gAWWlI-, Letiafwllll-Mi'kn!
in nnr iresten ^unlitriton
nnS LeSein, selbst Sein KIvinsten ^nsnlninll
Vie bitten ge«iiv8eble busier ru verlsngen!
(8oiHIIIV18f)1088611- 6l 6IN6)
1ralsi>.Stu^2Ilr°i.on. KISMSNl,
i'i». 1 lilitlii'I,in
I»» 8 idruvn. ->
VilKiiikdl »>»»«»
" "ZMM
—..Orssriv^ooci"
„OSI16V3"
—°---^> „I^Al<68jcl6"
..Zloeurn junior".
iVleistersLtis.ktsspislei' Zebraiiclien
LclilLZsc itisssr
NZyZeiysffei).
Oiit-iuul uiiiaiiliniiiziclivr
von sicof. lliox. Vlkitoiv in Noiv-Voric.
Vien, VII I, Vleslksknslnssse I.
complete
ItSVll-7eimi88pieIe, ku88bAlIe u. lurngerAtlie.
-— Vvlvpkvn Xr. 4V0V.^- ------
0oinmi88lllN8lsge>' bei IVIsiZon lie KIsne, Wien, I., Leaden >6.
Kportsriloii im AlQ/^riiiiii.
Ant Voelaagvv vorsvailg msla roiod illustcisctss sicoisdnob gratis null frsnoo.

27
e ti-inkt>
! tiollsclc'L
llSslr-
.k-run-ilirik.
r-^8ioel^
Hgnes Lmesto
le/c^reiimelreEz
SpscisIIM H
-Evml^ksseeri.--
von1!58ks^W
MW^ll Xc>pisr/W
^onig
seinst. Onal., 5 Icx Postdose 8 Kr. frco. Oder:
sorster K.KIvttsnliofoc, Xou-Sococvitr, Mahr.
Sclir auten rein klaren
Apfcl^ein
per 100 L.6fl., sowtevorzuglichenVirnen-
moft per 100 L. 5 ft. versendct qegen Nach-
ilalime. passer csegen Einsah. i.oonba/li tta/b
in Lutonbs/g. Post Weiz, Steiermark.
Lnoi'l'8
Ilrsermelil
deiden xvunderbar. ^arum?
ILn«L»'« IIutviinvi»1 ist Leiseil-,
dint- und icnoodendiidend, und mil
Xudmileii vermiseilt, in seiner ^irlcunx
tier Nuttermiloli nade/u §Ieied>vsr1i^.
^edtun§ auk die Clarice ..ULuvii".
vederaii ^u daden.
Iicviv
Qoinpsnzr's
rivisvk-LxrrLvt
ist Lie erste, sltests UllS
bevsbrtests llsrks ssS slebi sis
Lssbillswittel in jeSer Liicbe rsr
solariiges LouillollbereituiiL, so-
vis Vsrdesserusg ssS Lrsliigssg
slier kieisebspeises, Lssces, Ke-
wsso «. s. v. sserreicbt Ss.
Seise veils Verdreiissg ssS 8eis
stssSig vscbsesSer vosssw de-
veisss Sss gro88e, ullgescbvecbt
ssSssersSs Vertrsues, velcbes Sie
llsssirsues Sew Lxtrset wit Sew
biases Hswesssug „I. v. Liebig"
ostsegesdrillges.
Allcn Siervenleidenden
wird
^Viili. Vlsolinsr's
kiseliof-IsMk
lv. Lcrti. Saparitaton svidst to Voc»,snlIungZ
destenS enlpfohlen; derselbe rcgt Iiicht a»f, Hat
emeu sehr anten Eeschmack und schonste Iarbe.
I'i«tl« pv, liilo I II.
Von S Kilo aufwarts versendet uberallhin
franco dec Erzcuger:
Wilk. Visvknen
in SisokoUsIll, vbersleier.
Lvkis
ksr>8b»Serl>bIslell!
(Spezialitat) erzeugt uud versendet
in anerkannt vorzi'lqlichstcr Qualitat I
l/r»n! kouau vorm vai-dara La^er, I
lxcU I, l(gl.p^6u88.iioftlsfo/antin,
Ksi-ilskrarL,
k. u. k. ttoftio/o/ant.
?/0b080ni1ungsn von 2, 3 ft. unci bobo/. I
t/opbia-Iablotton. v. X.-v.
Voss 11. 1.35. vrospeot
gratis. Xosmot. /^nstalt
„6ut/opIiia", i.Olprig 70.
vs.5kg post Loili 4.—Itr.fi-.p.ltLobn.
lVkitbki'iiiiiiiik lllmiiirk!'
llllkkgsl
foinsto/ Ouailtat 80b/ p/SI8lVU/lilg, cng/08-
^dnobmo/ blliigst, solilio Vs/t/oto/ g08uobt,
durch dieerste n.altesteOllargelkase.Erzeugnng
^ok. S-snisvk,
liiebolsin d. Olmiitr.
Lc/L^/Z/enc/c/r /fallen
u/7L/ s/e^Lesse/'L///^ c/e/''
L/e/r/e/7/§/-/'6c/re/rc/ §c^/re//e/'0
Oe»^/e/r/§^r//ra/r/77e «/e/'
§sc/^///7^s.
Stark
appctit-
snregenS
u»S
krSttlgenS.
Uabmott stevaev
^" (liergertellt au; Wbnerel)
vme; llerSauungMlttel
^o/ia/t//c/, //i
>I/iot/ie^en llne/
0ooge/>/iank//llNAen.
^V-4w-?I/c7^ F/T'TMNALM?
rin von km_o,
vcsniLll-MVMIL 31iXi.Lii!ik!k.8uo/tpc57.i<.o.x. «ofULf^/tU7.
8elb8tlmkitulig allkk l.iqueiil'k im llausiiali
durelr meins deiisdten Lrauter-Llisoliunxen, vvio
Hnl8otts, Loonskamp, ^Ipsnirr. IVIagsndittsi'n, Oognao,
0113/1/0080, Vu/LYLO, K080N, kum.
LSnScilot no, 6oIc!t/8pfo1,on. Laoao, ^//ao.
^/omatlquS, Xu/f. Magondltto/, Vsnillo, Otio//> 8/anl1>, kookf.,
^Iponir/Luto/, ^ng08tu/a, lila/aootiino, oto., oto,
a pookolion ru 2'^ i-Iio/ /oiodonll 70 ttollo/ b>3 8 l^Loltolion! Oopp. 8/lok.
6s§6N vinsendunx des vetraxes vorto und 2o11 krei.
kin llersuch Ser subserorSenilich einlach, unS lknen aui sebr biilige weise
Sie ieinsten Liqueure iieiert, virS Lie bochst uberraschenS erkreuen unS
rur Seibstbereililng siier ibrer Liqueure ver-lniassen.
vsi spiel, kooopt ru 2'/? l-ito/ foinotom Oks/t/ouso: 1 Viter ^Vsin-8prit
mit ^/2 Viter VVasser vermiseven und dariu 1 kacic Liurrtrsuse-Xrauter oino
Ltunds Llielisn iasseu, Litriersn, dann 1 kx Vutsuelcer in >/2 Viter Wasssr
xekoelrt da^u Giessen und der Viqueur ist naovdem er av^eknlilt kertix.
Slein rsLoLvallisss keeeplduev (15 ^n8a§s) Ilexl Leder SendunK Irei.
8.0. /i. Koklioltk, Ok/Iin, Kllkpknio!i8i'8ii'.44. i-M.
Xsttse sus ^iesl.
»M Xilo 8ant08, nat..
„ Santos, lavS.
„ San Salvario/.
„ 6oI6-1aaa..
'. po/to/ioo..
?o/to/loo-?s/!.
„ OoyIon-?iant.
„ Luba, boobkoinst
versendet postk/oi, vo/roltt, xe§sn kaolin.
Vo/sanli-^btboilung.
driest S, L*««t I»«x SS.
0. 5.-
.. 5.70
.. 6.
,. 6.55
. 6.65
.. 7.15
.. 7.40
.. 7.60
^oplel und IZirnon,
sehr schone, a 6, 8 u. 10 kr., von 25
aufwarts jedes Onantnm gegeil Nachnahme.
l.eonlisi'll Ha/Il. P„s^!''"LLrk,
^mmontkalon
!<386
hochfeni, 4>/2 IcZ. 4 ft. franco p. Rachn.
il°«!t!li>e>i8piegelli-«!
jnr sosort. Unterslnhnng verfcilschter Milch.
Keine Vorkeniitnisse nothig.
EinsacheS aber znoerlaftlicheS Instrument.
Fur 3 ft. franco per Nachnahme.
cii. IbelliiiAnii, Siegenr.
1° sssl? nsuken^EU.'
l'li>'8iell>> > 5 lc^-Bostk. l tl.Zll,
fret oiler Epesen nach jeder Elation.
4t>ci>d ll°Iler,«'2L ilia, L
ter- ll.7ssellr»«bei
5 Icx slihe 2 ft., 5 Icx ?ft/8iob 2 ft. 20 k/.,
5 ftftaumon I ft. 20 k/. liefert franco
Kisv-Mi Llements, ^^altk.'
Iclerlle 8ii§te
^r^b„1'ilu>k8lli'ieiit->!es",
der Gesnndheit wolilthatig, die
einzi.qen, wirklichen, die Lnt-
^vivLelunA und k'estigkert
der Vdskv bet der Frau
sichern. Flacon mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
v v. Io/olc, Apotheker,
Suliapo8t. Konigsgasse 12
oder an ^ootboko/ SatiS,
5 ?L88ago Vo/lloau, ?a/>8.
Priichtrge
KorperfnUe
erziclt man binnen knrzer Zeit mit einem
erprobten Nahrpraparat. Prosp. peg.
lokr.-Marle I> I n>,lil!^ii Kcullvt,
durch o. fttlltvoull, Mohmen).
E-rfola garanticrt.
Leinen-Aaren
defter Qualitat versendet franco
die i,vitt6n^var6n-k'a1)L'ik8-ZttederIa86
Kobne/, ?0lik/83M, gogr^
Vitte Muster mit Augalie der Sorteu
zn vcrlaitgen.
1 Stuck 15 IN, 86 cm brett, Kohner Webe s ft.,
Garnleinen S ft., Lelnen-Webe 1 ft. 50 lr.
^ssokenlllvkvn
in anerkaunter Bollendung.
X.I<. palent-llival-SokabkII
Lin- nnd Lvvei8vdlj1kiix, xleiodreitix
Ottomans. Krankenbett mit Lerepult.
ftinderbett mit Zcdutrsltter.
?rami!ert mit der xoldenen ldedLilis.
Ks/'UN'/! Vivt.il, I'apeir. u. vseoratsur.
^ion, 6. Sor.. >VaIIga880 35.
LIustsrrlmmor mit vompistsr Llnricd-
tunx »t»dsn rur V«,todttraQ- dsroit.
8 7ksel-7l'Auben
Erecht siift, nroftdeerig. Spesenfrei
Iqetien Voreinsendnnq oder Nachnalime.
IVSuttno/, Wcinqartenbes., 6o/r, Kustenl.
ILeinv ILLNi>lLl»eiv^»Iii>;» <' <>l,^l- „n<>IIeoL-vi„,vi,it! i,nlI8i>No,l!iueI>Ii8i>;ilk!8 IIu„8l»I>8>, IIIulLt xli uvt vie.
Usderntt lcauLtoll; cvenn am Orts nictlt orlliUtltcll. ivsnNs man olcd um krosxeot
Stokan Kiase/, 8iinaubu/g b. kolienbaeb a. ^Ibe.
24"/g ^Iaix§ekait.
Iliollaclc's KAstLkiei'!
aus V> v8dvn
>st rlas kesle.
ged."/i. SO.
Versandt ad vresdsn: Lob/, ttoilaok I
12 k'laseden 9,50 Xronsn.
Laupt-vepot: VlllLti, Opsrnxassv, k
-ipotboiLO rum koliigoo
r^u daden in unserer Liiials H'ivn, I.,
livklmui'licl, und in den dured unsers
Vlaicate erlcenntiieden vesodakten.

28
lmportewr
ttsevkl, Viien
I., Ilrnixlstlittv L, LlerLnnin.
ilnentdedclieli fur jeclen liav8li->It!
Krusste Lvlionung like iiViisvlie!
kesulllI!ieit8billSen
t»», >>»»»»»
mlt Hoizwolle-Watta-Filllung
mit Echliugeu (deutfches Modell) oder
mit Bciildern (euglisches Modell) em-
psehien als sichersteu und besten
HL« 11 k» I 8 v« i^ Ii »ll it
In Packeleu zu S Stuck
Grotze 27x9 cue jf. 1.— per Packet
Grotze 2tx7 cm 80 Heller per Packet
Derbandstoff-Fabrik
Hartmann LKleining
Hohenelbe, tzohmen.
Prospecte und Muster zu Diensten.
vssn- unrl vsul-
iiraulheiieu, als: Slusfalleu der Haare,
Schuppeu, Fiuuen.FIechieu, Warzen, Son>>>>er-
sprosseu, Lcb-rfleckeii, roihe Rase, werden
behaudelt von eiuem erfahrenen Specialarzt,
Medic, und Chirurg. Doctor llagiuncioc.
Wien I., Lugeck Nr. 3,
2. Stiogv. 2. Slavic.— Ord. 9—i Uhr anch
brietlich.
feine iiarrei' Xanaueni'oljsr^
dazu schone 8nl«„i»iluel' 1. 2, S bis S fl.
Groftte Kanarirnxiichlerei.
Trotze Nusiv. >:> l°apngs!sn n. anderen Vogvin.
«U88>g g.k.
IVIagi
4kre
G eriaugeu schonel
Figiir und h»r-
inonischc, vollc
Korpcrformcil,
ohne der Gesuud--
l,cit zu sqadeu, dnrch ApothekerVSrtosOricut.
Pillcn. IDose K ll. —Beziehbar: I..I «> te8,
Adleravotbeke, !.»>;»!», Nr. SS9, Oest.-Uug.
Zcklesiscbe Leinwancl!
1 Stuck ^4 breit, 20 Meter lang,
lein^rrnil II. 2.8V
1 Stuck 4/4 breit, 20 Meter lang,
irrruen nl«inn rrnil... A.1V
1 Stuck^ breit, 20 Meter lang,
ZLiuttlvinnttiiil..
1 Stuck un8tv Buste bilden.
Nr.
26 our hoch.
>.20
Nr. 2, 31 our hoch.. 11. l.8v^
Nr. 3, 85 cm hoch.. ll. 2.-
Nr. 3'/2. 42 6m hoch.. ll.2.30 j
General-gertrelung
und zu Fabriks-Preisen nur!
bei
kuel. kosslvl',
8p«r8lU8«v Sir. s.
WU- ?rsisiistsn gratis. "HI
Bersaudt iiberallhin.
Singvn IVSKmssvkUnvn
fLr hausgebrauch, Kunststickerei und industrielle Zwecke jeder Art.
Uvden 14 Ittlillionsn
fabricirt und verkauft!
vi« Sinaer NLHmaschinoi verdanken ihren weltruf »«,
vorziiglichen cJualitat und grotzen keistungsfahrgkelt,
welche von jeher alle Fabrikate der Singer Co. auszeichnen.
Rostenfreie Unterrichtskurse auch in der
Modernen LunstMckerei.
SBieie Singer Lo. Act.Ges. Draa
Firma: G. N-idlinger.
kscks III Hsllsv!
meSeMge:
8tkfs>i8Mtr
^8llM>I'glltt8l>'. 3.
Pretse der Vellenlilrilselirrilkvl von Sll ll. n»l>,lilts.
Kinderdadrwannen
in mehrerenGrvtzeil u.verschied.g>i>-stattu»geii,
von Ziiikblcch oder nickelplnttirtc»(!use»l>lcch
gesertigt, hochfcin lueticrt.
Preise von S fl. bis zu 60 fl.
Empfehleuswert ist die Badeschuhvorrichtung,
welche das Baden des Kiudes in cucherordeutlich be-
ciuemer Weise moglich macht und da die Mutter resp.
Warteriu beide Hande frei hat, die Waschungen voll-
konuneu vorgeuommen werden kiiunen.
franr Low.
- Man verlange kostenfreie Zuseuduug uuserer Preisliste „Bade zit Hanse".
8RM 6e8Ml1!ieit8'UL8ede
fu»' vamen unci klki-pkn
ist das Uollksmmenste auf drm Gedicte drr Unteruiasche.
Gesundestes, elegantestes uud angenehmstes Tragen; grotzte Hallbarkcit;
^ matzige Pretse, da nur director Berkehr mit der Privatluudschaft.^
Eige„« Wrtreveil Gigene Confection!
Eeideuwasche-Fabrik Mid Bersaudihaus von Etoffeu fiir rcinscidene Wasche
Husvksn,
I^svk i. vokmen. Islegcainnie: Nu80ber, /i80b.
Niederlage fur Wien: tt. SL'uvlLiiiiLlIei', V/L8oti6-Ltabli8»smsn1, IV., NInrgarstli6n8tr. 39-
-- Muster in reichster Auswahl und illustriertes Preisbuch gratis und franco.—
Stiikklki
gi-os
sn llkt-lil.
keN^vri.8c:d6 unck ^.u33trrNun§sn.— lZiIIix8l6 ^abrilc3pr6i36.— 6ra8lit,2er>
Ltielceisikubrilc 4'i'uii'cL 81nrlL. ^isckerla^s: VII., ^o»I»nuxu88v V.
: L1u3tsr xrati8.>
3ssrfsfbemiii«l
»»
Lkkevlvi*"
von
Lnlxs entliri.lt, ^vis Llsi,
Xupker eto., i8t kur clis 66-
8unl1li6it unck Haut xaran-
6arton v. 2.—. krob6-:6arton v. 1.—.
III«n«1rvtt88er' 2UN1 xoltldlonll kard6n
clunker 8aar6 >/4 I2it6r II. I.5V.
L6i V6r86nc1un§' 20 lcr. I2inbri.Ua§6.
L.
Pri56ur, 0o8M6tiksr u. Naarfarbs-Spgolal'wt,
^Vien, I., I1uI»8l»III K6» ^U88V v.
I-Ollsn
LU3 soiltsr 8okiLfwolIg, 8sbr llaukrtiafl,
verkauft billigst, tauschtanch geg. Wolle um
Z.bopfgattner.co-ieniLbriKznt
IfKiilLltlvi'I'im NIoIItlials, (Obsrkarntsn).
Mnstrr auf Vrrlangen franco.
Much werden fertige Kleider eigener Er-
zengung, fest und dauerhaft gearbeitet,
nach jeder Facon besorgt, auch nach
Matz billigst geliefert. Ein iVHinnv»'-
UNLUA von 1v v. und Huvvloli
von s v. aufwarts.
Sil-
Hslunkvilsnslsii
Orssllsn-kLllsdsul, 3 Arris. kro8p6lct6 Lr6l.
Hslunkeilkuvk
100. LukluM, dl^. 12.S0 u. dlic. 18.-^ck. nils
kill'! 8 8li>«ie
tietr-ilntk^eille!'
I3anm^voIl6, k6rn6r
Or. m6l>.^Val86r'8 Otiina-
gra8-Wa8otis i. Xr6pp-
uncl ^6ll6N8tokk. lsur
068t6ir.-vnxrr.rn nur d6i 5. Kldllll,
Wien !., 8piggsIgL88g ll 2u liab6n.
Vr03p60t6 xo3tkr6i.
8VIvos-8si,r?Li,
(Itlvnstrunti»,i«-iri»>lv»)
kosteii: Jahresbedarf so Stuck met. Giiriel
Mark 8 oder S Giiiden franco uiid zollsrei
zugcsaudt. Aiisfiihrliche Aiiuonce hieriiber tu
Heft lt des IX. Jahrgauges dieses AiaiieS.
Direcier Bersaud von LI. LI»«,
Xeuliinilt- ll,i>»«»l»e> 8«r (Hannover)
WaH-Miischitieil,
WijHcrMk»,Aliswi»drr,
alle iMsiliirtschlistl. Maschincn
empfiehlt OesterrcichS grofttc Fabrik
Wien, XIH Pcnziiig, Linzerstrahe S—10.
GiirLiner L Knopp (GamiUo Gardiner)
Preisbl.-i. (Wascherei)L.(Hans>virifchaft)grat.
2ui> vi'snrlmslsi'si
t
Sildsrus AsckLiUs dlnuolrsu 1899.
Ist Solrnslcksi's xutsutiortvr LrsmlLxxLrut
..mVVLV"
clsr slnfaoli8ts unci pralcti8oli8t6 Hsiparat. l-slolitssts ttanrl-
liabung mlt sinsr ttancl, otins klauot,- u. 0sruolibsla8tigung.
Lin oovix>l6t6^' '^xparat in 6l6xa.nt6in iiniti6rt6n
Ii6Regine Ulmann tn Wten.— Lruck von Friedrich Schirmer tn Beilin.— Berlag von Friedrich Schirmer in Wien, I, Ntbelungengafse l u. s, Nibeluugeuhof.

